# **Nach Petersburg.** {#erstes .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_001.jpg "")
::::

::: justified

An einem schwülen Juliabend dieses Jahres brachte in Berlin der Verein
russischer Studenten in den Hohenzollernsälen, die man in einer der entlegenen
Straßen von Moabit suchen muß, Gorkis „Nachtasyl“ in der Ursprache zur
Aufführung. Die jungen Leute feierten eine Art Heimatfest und führten den Ertrag
der Vorstellung wohltätigen Zwecken zu. In dem Vorraum zu den prächtig
eingerichteten Sälen war alles so charakteristisch umgestaltet, daß man glauben
konnte, nach einer größeren Stadt im Innern des Zarenreiches versetzt zu sein.

Schüler der Berliner Universität und des Polytechnikums in Charlottenburg gingen
mit dem Ausdruck der geistigen Spannung und Erregung, die ihren Gesichtern bei
solcher Gelegenheit eigentümlich ist, und dem behaglichen Gefühl, unter
Landsleuten zu sein, lebhaft plaudernd auf und ab. Auf einem langen Tisch, der
mit Erfrischungen bedeckt war, brodelte das Wasser in einem riesigen Samowar und
aus Hunderten von Zigaretten wirbelte aromatischer Rauch auf. An der Kasse saßen
junge Damen im Nationalkostüm und verkauften die Billets und Theaterzettel,
während im Publikum Einladungen zur Teilnahme an Unterstützungszwecken verteilt
wurden. Durch die geöffneten Türen und Fenster klangen die lustigen Weisen einer
Hochzeitsmusik vom ersten Stockwerk herab, während der Vorhang auf der Bühne
sich leise hin- und herbewegte und das Zeichen zum Beginn der Aufführung gegeben
wurde.

Man weiß, mit welcher furchtbaren Wahrheit in dem Gorkischen Drama das Leben in
einem Moskauer Nachtasyl veranschaulicht wird, in einer jener Spelunken, die
noch weit armseliger und jammervoller als ähnliche Löcher in den
Millionenstädten Westeuropas eingerichtet sind. Es handelt sich um eine
Vereinigung von Menschen, die alle einmal bessere Tage gesehen haben und nun auf
der untersten Sprosse der menschlichen Existenz angelangt sind. Diebe,
Falschspieler, Trunkenbolde, Dirnen, Elende und Kranke aller Art hausen unter
der Erde fast wie Tiere und wissen nichts mehr von Leben und Licht, von Sonne
und Freiheit. Da kommt ein sogenannter „Pilger“ zu ihnen, ein „Strannik“, der in
bald drolliger, bald rührender Weise allen Trost zuspricht und sie zu bessern
versucht, indem er sie mit einem Hauch von Mitleid und Menschenliebe berührt.
Was wir vor uns sehen, bleibt auch zum Schluß ein übel duftender Sumpf, aber ein
solcher, über den einige Sonnenstrahlen glitzernd hinweggehuscht sind. Wir sagen
still und erschüttert zum Schluß zu uns: Auch das sind unsere Brüder!

Es war erstaunlich, wie die russischen Studenten sich in diese Figuren aus den
„Tiefen des Lebens“ mit Leib und Seele hineinzuversetzen wußten. Sie blieben
künstlerisch hinter den Berufsschauspielern des „Kleinen Theaters“ nicht
wesentlich zurück und übertrafen sie sogar durch die Echtheit im Spiel und in
der Charakteristik. Sie schienen es gar nicht zu wissen, wie sehr sie mit ihrer
natürlichen Veranlagung ins Schwarze getroffen hatten. Es war schaudervoll und
rührend zugleich, wie diese Menschen in ihren Lumpen die Treppe
herunterpolterten und einander mit heiseren Stimmen anschrien, wie sie sich auf
den Bänken und Tischen räkelten und kratzten, verspotteten und beschimpften und
sich gewissermaßen in ihrem Elend selbstgefällig bespiegelten.

Unter den Zuschauern befanden sich auch mehrere namhafte Persönlichkeiten aus
dem „fernen Osten“ Rußlands, die ihre Ferien zu einer Reise nach Deutschland
benutzt hatten. Die erste Bekanntschaft, die ich unter ihnen machte, war ein
Professor aus Tomsk, ein namhafter Gelehrter auf sozialpolitischem Gebiete, dem
bei der jetzigen Strömung der Boden unter den Füßen zu heiß geworden war und der
sich bei uns einen neuen Wirkungskreis suchte. Ein anderer war Lehrer am
orientalischen Seminar in Wladiwostok und ein gründlicher Kenner deutschen
Wesens.

Beide hatten die Reise nach Deutschland mit der sibirischen Bahn gemacht und
erzählten nur Gutes von der Schnelligkeit, mit der sie die weite Strecke
durcheilt hatten, und von der vorzüglichen Einrichtung der Züge. Aber beide
irrten sich in bezug auf die Zeit, die man von Mitteleuropa bis zum Stillen
Ozean braucht, oder, richtiger gesagt, die Angaben, die sie machten, stimmten
nicht mehr mit dem Fahrplan, wie er mittlerweile tatsächlich eingeführt war.

Um so zuverlässiger erwies sich unser Reichs-Kursbuch, das bei den Angaben für
die russischen Bahnen in seiner Frühjahrsausgabe eine neue Rubrik eingeführt
hatte. „Mandschuria-Dalny“ lautete verheißungsvoll die Überschrift, die auch
noch die Namen Wladiwostok und Port Arthur enthielt und unter der in Klammern
der Vorsicht halber zu lesen war: „Vom Tage der Betriebseröffnung an,
voraussichtlich am 14. Juni 1903.“ Die Wirkung dieser Zeilen glich einer
scharfen Beleuchtung, in welcher die gesamte Strecke der sibirischen Bahn bis
zum Stillen Ozean plötzlich vor mir erschien. Der regelmäßige Verkehr stand also
auf einem Gebiet fest, auf dem noch vor kurzem die Kriegsfurie getobt hatte und
die Völker in wilder Leidenschaft aufeinander geprallt waren. Bis auf Stunde und
Minute war der Fahrplan für Stationen angegeben, die bisher entweder gar keine
oder eine phantastisch verschwommene Vorstellung ergaben.

Das alte Reisefieber, das sich immer einzustellen pflegt, wenn es draußen grünt
und sprießt, machte sich heftiger als jemals bei mir bemerkbar. Schon sah ich im
Geist die lange Schlange der eisernen Waggons, wie sie, von der qualmenden
Lokomotive gezogen, an den Hütten der Russen, Tungusen, Burjäten und Chinesen
über reißende Ströme und einsame Steppen hinwegrollten. Schon glaubte ich die
wackelnden Zöpfe der chinesischen Kulis zu erblicken, die das Wunder des
elektrisch beleuchteten Eisenbahnzuges anstarrten, wenn er bei Nacht und Nebel
auf wenige Minuten bei ihnen anhält, um dann mit den Passagieren, die neugierig
auf die armseligen Lappen und bloßen Füße der gelben Burschen herabblicken,
weiter und immer weiter zu rollen. Etwas, das so lange unfaßbar war, schien
damit in greifbare Nähe gerückt zu sein, und die Versuchung, in die plötzlich
geschaffene Situation hineinzuspringen, ließ sich nicht länger zurückweisen.

Einen Sommerurlaub von zwei Monaten zu einer Reise an den Stillen Ozean zu
benutzen, war allerdings ein Unternehmen, über das sich reden ließ. Ich hütete
mich zunächst, mit der Sprache herauszurücken, weil ich an die glatte Ausführung
der Idee zunächst selbst nicht glaubte. Offiziell wurde Irkutsk, höchstens der
Baikalsee, als Ziel der Fahrt angegeben, und der übrige, natürlich noch
interessantere Teil des Programms vorläufig in der Tiefe des Busens vergraben.
Dreiunddreißig Tage auf der Eisenbahn und, wenn ich bis Tschifu und Schanghai
wollte, noch fünf Tage auf dem Dampfschiff konnte man leichter zu erleben
versprechen, als wirklich erleben, denn es stand fest, daß auch die Rückreise
auf der sibirischen Bahn ausgeführt werden sollte.

Aber das Thema, in wenigen Wochen durch zwei Drittel Europas sowie ganz Asien zu
rollen und die riesige Verkehrseinrichtung gerade in dem Augenblick zu
studieren, in dem sie bis zum vollen Betrieb fertiggestellt war, hatte auch für
andere, wie ich mich überzeugen konnte, etwas Hypnotisierendes und phantastisch
Aufregendes. Jeder mußte sich sagen, daß für den Weltverkehr nunmehr eine neue
Stunde geschlagen habe.

In meiner Vaterstadt Königsberg i. Pr. verlebte ich nach der Abfahrt von der
Station Zoologischer Garten in Berlin zunächst einen Sonntag im Kreise meiner
Geschwister und lieben Verwandten. Alles, was Rußland und die Entwicklung des
Zarenreichs betrifft, findet in der alten ostpreußischen Krönungsstadt
naturgemäß ein lebhaftes Echo, denn dort ist ein starkes Bollwerk des
Deutschtums gegen den Osten, eine feste Burg vaterländischer Gesinnung und
Kultur geschaffen. Gerade die Nähe der russischen Grenze bewirkt es, daß im
Schatten des ehrwürdigen Schlosses das Nationalitätsgefühl lebhaft pulsiert und
eifrig bedacht ist, das von den Vätern Ererbte rein zu erhalten. Damit hängt es
aber auch zusammen, daß man in Königsberg bemüht ist, das östliche Nachbarreich
nicht, wie es wohl sonst geschieht, mit billigen Redensarten abzuurteilen,
sondern es aus der Eigenart des Landes und seiner Bevölkerung, seiner Geschichte
und Charakteranlage wirklich zu verstehen. In dem schönen Tiergarten auf den
Hufen, dieser wahrhaft großstädtischen Anlage, deren Einrichtungen als
musterhaft bezeichnet werden müssen, verlebte ich eine Reihe glücklicher Stunden
und wurde von allen Seiten beglückwünscht zu der großen Reise, die ich vorhatte.
Auf der Schule hatte uns einmal unser Direktor, der ausgezeichnete
Shakespeareforscher Alexander Schmidt^[^0100]^, das Thema ausgegeben, ob überhaupt und
wieweit die Begründung eines zoologischen Gartens in Königsberg möglich sei. Wir
vereinigten uns damals in der Meinung, daß die Sache ungemein schwierig sei und
daß wir uns in jedem Fall nur auf wenige Tierarten beschränken müßten, die es in
dem nordischen Klima aushalten können.

Und nun ging ich in den prächtigen Anlagen des Parks auf den Hufen, wo ich so
oft als Kind in der von wildem Gestrüpp durchwachsenen Schlucht gespielt hatte,
wie in einem Wunderreich spazieren. Die Löwen schüttelten brüllend ihre Mähnen,
und die Elefanten streckten neugierig ihre langen Rüssel aus, während sich der
Reichtum an Tieren aus allen Zonen jedes Jahr vermehrt hatte. Was man in der
Jugend wünscht, hat man im Alter die Fülle, dies Wort unseres Altmeisters Goethe
fiel mir dabei immer wieder ein. Menschliche Intelligenz ist unabhängig von den
Gefahren des Klimas und den Schrecknissen der Natur. Ihr Wirkungskreis ist
unbegrenzt und zaubert frisches Leben auch aus anscheinend totem Boden. Das
sollte ich vor allem in Sibirien erfahren, und der Anblick  ostpreußischer
Tüchtigkeit bildete dafür eine gute Vorbereitung.

Das größte Interesse für die Ausführung meines Reiseplanes zeigten natürlich die
Königsberger Offiziere, die über die sibirische Bahn viel gehört und gelesen
hatten, ohne mit dem Riesenunternehmen im einzelnen eine bestimmte Vorstellung
zu verbinden. Hierzu kam, daß die Einrichtungen auf dem Schienenwege durch Asien
sich beständig veränderten. In Deutschland würden sich zunächst Parlament und
Presse lange und geräuschvoll mit der Ausführung einer Idee von dieser Tragweite
beschäftigt haben. Alle Welt sieht die Dinge bei uns zunächst auf dem Papier,
bevor sie in Wirklichkeit dastehen. In Rußland werden dergleichen Vorbereitungen
ebenso eifrig, aber ganz im stillen getroffen. Außer den Persönlichkeiten, die
dazu berufen werden, hat niemand in der Öffentlichkeit dabei mitzureden und
daran eine freie Kritik zu üben. Plötzlich sind die Dinge in Rußland vollendet,
ohne daß man im Ausland vorderhand genau weiß, wie sie in Wahrheit beschaffen
sind. Es dauert immer noch eine Weile, bis sich Stimmung und Urteil, oft mit
ungerechter Voreingenommenheit, darüber verdichten und eine richtige Anschauung
davon geben, wie die Verhältnisse in Wahrheit liegen.

Man empfand allgemein den Reiz, den es für mich haben mußte, als einer der
ersten die ganze Strecke durchfahren zu dürfen. Innerhalb der letzten zwanzig
Jahre hatte ich das europäische Rußland von Petersburg und Finnland bis zur Krim
und zum Kaukasus, von Polen bis an die Ufer der Wolga durchstreift, die beiden
letzten Kaiserkrönungen in den Jahren 1883 und 1896 in Moskau mitgemacht,
überall starke Anregungen und Eindrücke empfangen und im Kreise der russischen
Staatsmänner, Schriftsteller und Künstler viele wertvolle persönliche
Beziehungen anknüpfen dürfen. Nun lockte das asiatische Rußland mit
unwiderstehlicher Gewalt zu einer neuen Studienreise nach dem fernen Osten am
Ufer des Stillen Ozeans. Mein Einführungsbrief von der russischen Botschaft in
Berlin sorgte dafür, daß ich an der Grenze in Wirballen nicht als letzter, wie
es nach der alphabetischen Reihe der Namen sonst geschehen wäre, sondern als
Erster abgefertigt wurde und im Wartesaal mich ruhig an dem dampfenden,
trefflich zubereiteten Tee, an einer Kohlsuppe und einem Haselhuhn zur
Weiterreise stärken konnte.

In dem Coupé der internationalen Schlafwagengesellschaft schlief ich wie ein
Heiliger, und am nächsten Morgen erfuhr ich zum ersten Male von der Existenz
eines Speisewagens auf dieser Strecke. Das Hinauslaufen aus die Stationen und
das bunte Leben in den Wartesälen haben auch im europäischen Rußland viel
Unterhaltendes. Aber es ist doch gemütlicher, im Gefühl der angenehmen Sättigung
auf und ab zu spazieren, als im Gewühl der Passagiere und Kellner ein Kotelett
mit Gemüse schnell hinunterwürgen zu müssen oder sich an dem kochenden Tee die
Zunge zu verbrühen.

In Petersburg suchte ich nach alter Gewohnheit das Hotel de France in der großen
Morskaja auf. Es ist keins von den modern ausgestatteten Häusern, auf die man in
großen Städten besonderen Wert legt. Die Einrichtung des Lift, der das
Treppensteigen erspart, ist dort unbekannt. Ebenso gibt es in den Zimmern keine
elektrische Beleuchtung, sondern nur Stearinkerzen und Lampen. In all diesen
Dingen steht das Hotel de l'Europe an der Eche des Newski Prospekt und der
Michailowskaja entschieden höher. Aber die Lage des Hotel de France ist für den
Fremden überaus bequem, die Preise für Zimmer und Mahlzeiten sind nicht
übertrieben, und die Bedienung zeichnet sich durch Aufmerksamkeit und
Höflichkeit aus.

Man macht, wenn man sich der Straße zuwendet, nur wenige Schritte nach links und
befindet sich an einer der interessantesten Ecken des Newski Prospekts. Dann
wieder eine kurze Strecke auf der Prachtstraße der Petersburger in der Richtung
zur Polizeibrücke, und man kommt zu dem gemütlichen Restaurant von Leiuner, wo
die Deutschen sich mit Vorliebe ihr Stelldichein geben, und wo man immer sicher
ist, etwas Interessantes zu beobachten und zu hören. Dort traf ich auch unsern
deutschen Generalkonsul Maron, der die Entwicklung der Dinge an der
ostasiatischen Küste mit Aufmerksamkeit und Verständnis verfolgt. Für Petersburg
blieben mir drei Tage übrig, die mit Besorgungen und Besuchen aller Art
reichlich ausgefüllt waren.

Aber war es denn wirklich möglich, vierzehn Tage ohne Unterbrechung in einem
Eisenbahnzuge zuzubringen, ohne in allen Gliedern bis zur Unerträglichkeit
zusammengerüttelt zu werden? Im westlichen Europa kann man Proben auf dieses
Exempel überhaupt nicht machen. Was wollen die siebzehn Stunden, die man im
Nordexpreß auf der Reise nach Paris zubringt, oder die einundzwanzig Stunden
nach London, wobei man noch ein paar Stunden auf dem Kanal herumschwimmt,
dagegen bedeuten! Nach Rom braucht man, wenn man den Südexpreßzug benutzt, zwar
achtunddreißig Stunden. Aber das ist immer noch nichts gegen eine Situation, in
welcher man zwei Wochen hindurch in Gegenden, die noch vor kurzem außerhalb
jedes modernen, regelmäßigen Verkehrs lagen, darauf angewiesen ist, im Coupé
zu schlafen, ununterbrochen das Rattern der Wagen zu hören, mit fremden Menschen
lange zusammenzuleben und jeden Augenblick einen fremden Eindruck in sich
aufzunehmen.

Ein glücklicher Zufall führte mich in Petersburg in dem eleganten Restaurant von
Cubat, das nicht weit von meinem Hotel in der großen Morskaja liegt, mit zwei
russischen Kaufleuten zusammen. Sie waren soeben von Dalny^[^0101]^, dem Endpunkt der
sibirischen Bahn, nach Petersburg zurückgekehrt, nachdem sie vor anderthalb
Monaten die Reise dorthin ebenfalls auf dem Schienenwege zurückgelegt hatten.
Innerhalb zweier Monate hatten sie also vier Wochen im Eisenbahnzug zugebracht.
Eine schreckliche Vorstellung, nicht wahr?

Aber die beiden Leute waren soeben aus Moskau eingetroffen und zeigten dabei
nicht die geringste Spur von Ermüdung. Sie konnten sich außerdem in den
Ausdrücken des Enthusiasmus über das, was sie erlebt hatten, gar nicht genug
tun. Die Einrichtung der Luxuszüge? Sie läßt alles zurück, was man im westlichen
Europa an Bequemlichkeit genießt. Die Überfahrt über den Baikalsee? Sie war
herrlich und vom schönsten Wetter begünstigt. Aber wie war es mit den Zügen in
der Mandschurei? Die sind noch besser als die andern, die nach Irkutsk laufen.
Und wie war es mit der Sicherheit im Zuge während der Fahrt durch China? Man
hört doch von räuberischen Überfällen durch Kulis, von Diebstählen und
Einbrüchen im Zuge? Alles übertrieben und erfunden.

Wie sieht es endlich in Dalny und Port Arthur aus? Bei dieser Frage wurden meine
Tischgenossen ganz besonders redselig und schilderten die Gegend in Farben, als
ob es sich um ein wahres Märchenland handelte.

:::: {.wrap-100   }
![St. Petersburg. Winterpalais. Newaseite](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_010.jpg "St. Petersburg. Winterpalais. Vewaseite"){#b010}
::::

Endlich Schanghai, der Mittelpunkt des ganzen modernen chinesischen Lebens,
wohin man mit den russischen Dampfern so bequem hinkommt — so etwas Entzückendes
gibt es auf der Welt überhaupt nicht wieder.

Ich wußte aus langer Erfahrung, daß die Russen, wenn sie die Vorzüge ihrer
Heimat preisen, sich in großen Worten gar nicht genug tun können, und zog von
der Verklärung, in der sie auf der sibirischen Bahn alles erblickt hatten, einen
gehörigen Prozentsatz ab. Immerhin blieb noch genug des Guten übrig, um mich
wenigstens für den Augenblick in dem Vorhaben zu bestärken, die Strecke nach
Dalny ebenfalls ohne Unterbrechung zu befahren.

Mein letzter Besuch in Petersburg galt dem altbewährten Bankhaus von E. M. Meyer
& Co. am Englischen Kai, wo mein Bruder sechsundzwanzig Jahre hindurch mit
Arbeitsfreude und Erfolg tätig gewesen war, und wo mich der Chef des Hauses,
Herr Schwartz, mit gewohnter Liebenswürdigkeit empfing. Trotz aller beruhigenden
Versicherungen konnte ich immer nicht wissen, welche Verlegenheiten meiner
unterwegs harrten. Ich sicherte mir daher für alle Fälle einen ausreichenden
Kredit und vereinbarte eine telegraphische Chiffre für Geldsendungen nach dem
„fernen Osten“. Mir ist glücklicherweise auf dieser Reise niemals ein Gegenstand
von Wert abhanden gekommen, und die Rubelscheine in meiner Reisetasche erwiesen
sich gerade als ausreichend.

Zu meiner Stimmung, die aufs Weite und Unbekannte hinwies, paßten die von
Dostojewski besungenen „weißen Nächte“, die beim Antritt meiner Reise in
Petersburg herrschten. Auf dem langgestreckten, breiten Newakai mit den
Kaiserpalästen lustwandelten die Leute um Mitternacht noch wie am hellen Tage
und blickten auf das prächtige Schauspiel, das der gewaltige Fluß bot. Ein
feiner, grauweißer Nebel war über den ganzen Wasserspiegel ausgebreitet, aus dem
die Lichter der Dampfer bei ihrer Fahrt von oder nach den Inseln geheimnisvoll
auftauchten, während die Umrisse der Gebäude auf Wassili Ostrow oder der
Petersburger Seite nur eben zu erkennen waren. Die lange, eiserne Brücke, die
zum zweihundertjährigen Jubiläum von Petersburg eingeweiht war, redte sich mit
ihren Bogen vom Ssuworowplatz, dort, wo der Feldherr in römischer Tracht
dargestellt ist, über die breiteste Stelle der Newa. Ab und zu ertönte vom
Wasser das grelle Signal einer Dampfpfeife oder aus der Straße das dumpfe
Aufschlagen von flinken Rossen, die vor eine Troika gespannt waren.

Ich sehe, staune und träume, als ob ich unter Nachtwandlern einhergehe oder gar
selbst einer sei. Erst spät finde ich den Weg zum Hotel und glaube schon das
Rattern der Eisenbahnwagen, das mich vier Wochen begleiten wird, in den Gliedern
zu spüren. In der Nacht sitzt eine schwarze Taube auf dem Fensterbrett vor dem
Hotelzimmer und am nächsten Morgen ist sie wieder da und pickt an die Scheibe,
als hätte sie Unheil zu prophezeien. Werde ich überhaupt wiederkehren? Ich
schüttle den törichten Gedanken von mir ab, aber er drängt sich mir immer wieder
auf. „Was hat der Junge auf der Galeere zu tun?“ diese zum Sprichwort gewordene
Phrase aus den „Fourberies de Scapin“ Molières spukte mir beim Gedanken an
Sibirien lange im Kopf herum, bis die müden Augen endlich zufielen.

Die beiden für Petersburg übrigbleibenden Tage sind mit notwendigen Besuchen
reichlich ausgefüllt. Fürst Chilkow, der russische Verkehrsminister und die
Seele der sibirischen Bahn, ist gerade von seiner Dienstreise zurückgekehrt, und
wer weiß, ob er am Abend die Hand nicht wieder am Coupégriff hat. Also schnell
in die nächste Droschke zu seinem schönen Palais an der Fontanka und über den
breit sich öffnenden Vorgarten zur Einfahrt, auf der man in einem großen Bogen
zu dem Ministerium gelangt. Der Fürst ist sehr beschäftigt, aber er wird mich
doch empfangen.

:::: {.wrap-100   }
![Eisbrecher „Baikal“.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_012.jpg "Eisbrecher „Baikal“."){#b012}
::::

Nach zehn Minuten holt er mich selbst aus dem Saal, wo ein Dutzend Besucher
leise flüsternd warten. Mit dem lebhaften Gesichtsausdruck, auf dem sich der
kurze Knebelbart von dem glattrasierten Kinn charakteristisch abhebt, und der
kleinen, beweglichen Figur entspricht er genau dem Bild, das man sich nach den
vielen Porträts von ihm macht. Er gilt den Russen als der „Amerikaner“, weil er
jenseits des Weltmeeres die hohe Schule des Eisenbahnwesens nicht nur
theoretisch, sondern praktisch, vom Dienst auf der Lokomotive an, durchgemacht
hat. Er ist der Mann der sorgfältigen Überlegung, aber wenn er sich über eine
Sache klar geworden ist, gibt es für ihn keine Schwierigkeiten mehr, und ein
Hindernis, das unerwartet auftaucht, reizt ihn nur, seine glänzende
Erfindungsgabe zu betätigen.

Unter dem Berg von Depeschen, die sich auf seinem Schreibtisch aufgetürmt
hatten, befand sich eine, die ihn sichtlich aufregte. Soeben war der große
Trajektdampfer und Eisbrecher, der einen ganzen Güterzug über den Baikalsee
bringt, im Nebel aufgelaufen, und die stählernen Trossen waren nicht imstande,
ihn wieder flott zu machen, sondern sämtlich wie Bindfaden gerissen. Der Fürst
beklagte dies Vorkommnis um so mehr, als der Dampfer „Baikal“^[^0102]^ nach seinen
eigenen Angaben gebaut worden war, und sich bisher immer bewährt hatte. Das
Unglück war vielleicht nicht so groß, als der Fürst annahm. Man hätte Prähme zu
Hilfe nehmen und einen Teil der Belastung vom Dampfer abladen sollen, bis er
sich von selbst wieder heben würde. Eine Probe von der Tücke des Sees, über den
ich hinweg mußte, war damit gegeben und der Verkehr an jener Stelle vermutlich
unterbrochen.

Für die Anlage und Ausführung der Mandschureibahn ist die Persönlichkeit des
Fürsten Uchtomsky von ausschlaggebender Bedeutung gewesen. Als Begleiter des
jetzt regierenden Zaren bei seiner Orientreise und Verfasser des glänzend
geschriebenen Werkes, das er ihr widmete und in dem er ein weitschichtiges
Material lichtvoll verarbeitete, hat er sich mit der Politik Rußlands im
äußersten Osten innig vertraut gemacht. Er gehört zu den Begründern der
Russisch-Chinesischen Bank und leitete in Peking persönlich die Unterhandlungen,
die zum Abschluß des Vertrages wegen der Mandschureibahn führten.

Als Herausgeber der trefflich geleiteten und weit verbreiteten „Peterburgskija
Wjedomosti“^[^0103]^ ist er in der Lage, seinen Ideen, die auf Ausdehnung und Befestigung
der russischen Macht in China hinzielen und eine scharfe Spitze gegen England
enthalten, ebenso regelmäßigen wie wirkungsvollen Ausdruck zu geben. Seine
Lebensklugheit drückt sich vor allem darin aus, daß er hinter dem Werk, das er
geschaffen hat, mit seiner Persönlichkeit bescheiden zurücktritt und das
Verdienst daran gern anderen zuweist, um seinen Weg desto sicherer weiter
verfolgen zu können. Er verbindet den Charakter eines Gelehrten, der sich in die
Geheimnisse entlegener Kulturen und fremder Völker versenkt, in origineller
Weise mit dem Temperament und praktischen Sinn eines Politikers, der zum Wohle
seines Vaterlandes neue Hilfsquellen erschließt. Seine leidenschaftliche
Teilnahme an den Tagesbewegungen hindert ihn nicht, ein eifriger Sammler und
Kenner buddhistischer Altertümer zu sein, mit denen er sein Heim in der
Schpalernaja in ein höchst sehenswertes Museum umgewandelt hat.

Die Mandschureibahn selbst ist der unmittelbaren Aufsicht des Finanzministers
Witte^[^0104]^ verblieben, der sich während meiner Anwesenheit in Petersburg gerade in
einer Angriffsstellung gegen den Minister des Innern von Plehwe^[^0105]^ befand und einen
Kampf heraufbeschworen hatte, aus dem er zum Schluß nicht ohne Wunden siegreich
hervorgegangen ist. Witte mußte die Leitung der russischen Finanzen mittlerweile
plötzlich in andere Hände übergehen lassen. Aber sein Nachfolger Pleske^[^0106]^ ist sein
vertrauter Schüler und ein williges Instrument in seiner Hand, während jener es
allem Anschein nach verstanden hat, von seiner Machtvollkommenheit manches zu
retten und seine Stellung zu den anderen Ministern durch seine Rangerhöhung zum
Vorsitzenden des Ministerkomitees zu öffentlichem Ausdruck zu bringen.

Wittes langjähriger Finanzbevollmächtigter in Berlin, von Timirjasew, der ihm
jetzt unmittelbar zur Seite steht, und der wegen seiner Sittenfreundlichkeit bei
uns ein liebevolles Andenken zurückgelassen hat, ließ es nicht an wertvollen
Empfehlungen für die mandschurische Strecke fehlen, über deren Einrichtungen die
widersprechendsten Mitteilungen verlauteten.

Im Park von Zarskoje Sselo, dem Sommeraufenthalt Timirjasews, besprachen wir bei
einer recht russischen Mahlzeit, die durch die Liebenswürdigkeit der Hausfrau
noch besonders gewürzt wurde, die Aussichten für die glückliche Vollendung einer
so langen Reise. Die kaiserliche Familie hatte das von Katharina D. erbaute
Lustschloß gerade verlassen, und wir konnten uns in den herrlichen Anlagen des
Parks ungestört ergehen. Ein Nebengebäude des Schlosses beherbergte den
gefürchteten Oberprokureur des heiligen Synods, Pobedonoszew, und für einen
Augenblick wurde an einem der Fenster sein bleiches, bartloses Gesicht sichtbar,
das einem preußischen Schulrat anzugehören schien.

Am letzten Tage in Petersburg machte ich noch einen Besuch auf dem deutschen
Schulschiff „Großherzogin Elisabeth“^[^0107]^, das vor der Nikolaibrücke Anker geworfen
hatte, und dessen Offiziere und Mannschaften bei unserer deutschen Kolonie, vor
allem bei ihrem Vorsitzenden, Kommerzienrat Tillmanns, einer überaus
liebenswürdigen Aufnahme begegnet waren. Es befand sich gerade der russische
Großfürst Alexei, der Onkel des Kaisers, mit unserem ebenso tüchtigen wie
allgemein beliebten Botschafter Grafen von Alvensleben^[^0108]^ und seinen Sekretären an
Bord. Unsere Seekadetten sahen prächtig aus und machten ihre Übungen
vortrefflich. Ich war Zeuge des lebhaften Interesses und der warmen Anerkennung,
mit welcher der hohe Herr alle Einrichtungen unseres Schulschiffes in
Augenschein nahm, sowie des ungezwungenen Verkehrs, der sich bei dieser
Gelegenheit zwischen den Gästen entwickelte.

Eine andere interessante Bekanntschaft machte ich bei dieser Gelegenheit in der
Person des Kommerzienrats Guillaume aus Köln, dem Vorsitzenden des deutschen
Schulschiffvereins. Er war ebenfalls zu Schiff in Petersburg eingetroffen, und
seine elegante Lustjacht lag gleich hinter der „Großherzogin Elisabeth“ auf der
Newa, ein Schmuckästchen in bezug auf häuslichen Komfort und die neuesten
technischen Einrichtungen. Der Großfürst fuhr mit unserm Botschafter und dessen
Herren, nachdem sie das Schulschiff verlassen hatten, zur Besichtigung auch zu
ihm hinüber. Noch eine dritte Sehenswürdigkeit lag unmittelbar daneben vor der
Nikolaibrücke auf der Newa, die Jacht des amerikanischen Milliardärs Vanderbilt.

Über den Fluß und dessen breite Ufer, über die goldnen Kuppeln der Kirchen war
heller Sonnenschein ausgebreitet, und im Kreise der internationalen vornehmen
Gesellschaft, die sich an dieser Stelle versammelt hatte, stieg die Lust, etwas
Ungewöhnliches zu unternehmen und Raum und Zeit in einer Weise zu überwinden,
wie man es noch vor kurzem für ganz unmöglich gehalten hätte.

Dann schlug die Scheidestunde, in der ich von dem liebenswürdigen Kapitän
unseres Schulschiffes in dessen Kajüte mit einem Pokal schäumenden Sekts
bewirtet wurde. Mit vielen herzlichen Wünschen für eine glückliche Reise und
Heimkehr fuhr ich wieder ans Land zurück, um im Hotel meine Sachen zu packen und
nach dem Nikolaibahnhof zu fahren, von wo mich der Nachtzug nach Moskau brachte.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_017.jpg ""){#b017}
::::

:::

[^0100]: [*Alexander Schmidt*: vergleiche [Alexander Schmidt](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexander_Schmidt_(Philologe))]{.footnote}

[^0101]: [*Dalny*: vergleiche [Dalian](https://de.wikipedia.org/wiki/Dalian)]{.footnote}

[^0102]: [*Baikal*: vergleiche [SS Baikal](https://en.wikipedia.org/wiki/SS_Baikal)]{.footnote}

[^0103]: [*Peterburgskija Wjedomosti*: vergleiche [Sankt-Peterburgskie Vedomosti](https://en.wikipedia.org/wiki/Sankt-Peterburgskie_Vedomosti)]{.footnote}

[^0104]: [*Witte*: vergleiche [Sergei Juljewitsch Witte](https://de.wikipedia.org/wiki/Sergei_Juljewitsch_Witte)]{.footnote}

[^0105]: [*von Plehwe*: vergleiche [Wjatscheslaw Konstantinowitsch von Plehwe](https://de.wikipedia.org/wiki/Wjatscheslaw_Konstantinowitsch_von_Plehwe)]{.footnote}

[^0106]: [*Pleske*: vergleiche [Eduard Theodor Pleske](https://de.wikipedia.org/wiki/Eduard_Theodor_Pleske)]{.footnote}

[^0107]: [*Großherzogin Elisabeth*: vergleiche [Duchesse Anne](https://de.wikipedia.org/wiki/Duchesse_Anne_(Schiff,_1901))]{.footnote}

[^0108]: [*Graf von Alvensleben*: vergleiche [Friedrich Johann von Alvensleben](https://de.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Johann_von_Alvensleben)]{.footnote}
