# **Geschichte der sibirischen Bahn.** {#zwei .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_018.jpg "")
::::

::: justified
Die Besucher der letzten Pariser Weltausstellung, Sommer 1900, werden sich
erinnern, in welcher geschickten und eindrucksvollen Weise die russische
Regierung auf dem Völkermarkt, der sich damals an der Seine entwickelt hatte,
ein Bild von der großen sibirischen Eisenbahn zu geben wußte. Auf dem höchsten
Punkt des Trocadero hatte man charakteristische Einzelheiten von der Architektur
des Kreml in Moskau in verkleinertem Maßstabe zu einem Gebäude zusammengestellt,
das mit seinen weißen Mauern, grünen Türmen und goldenen Spitzen den
Spaziergängern schon von weitem auffiel. In einer Reihe von Sälen trat ihnen das
asiatische Rußland, vom Kaukasus und transkaspischen Gebiet angefangen, durch
die unendlichen Steppen Sibiriens bis zum nördlichen Eismeer und dem Stillen
Ozean als Museum und Basar entgegen.

Dabei war ein Teil des Gebäudes in eine Eisenbahnhalle verwandelt, in der vier
Waggons der Internationalen Schlafwagengesellschaft genau in derselben
Einrichtung aufgestellt waren, wie sie schon damals zwischen Moskau und Irkutsk
wöchentlich einmal verkehrten. Die Ausführung des Zuges, der vollständig
gebrauchsfertig zusammengestellt war, sollte das Publikum an die Vorstellung
gewöhnen, daß es keine unmögliche Zumutung bilde, achteinhalb Tage von
„Mütterchen“ Moskau bis zur Hauptstadt von Mittelsibirien ohne Unterbrechung auf
der Eisenbahn zuzubringen. Gegenwärtig genügen dazu sieben Tage und acht Nächte.

Um die Sache noch verlockender zu machen, hatte man auch den Speisewagen des
Zuges in Betrieb gesetzt und dafür gesorgt, daß die Besucher der Ausstellung
darin ihre Mahlzeiten einnehmen konnten. Durch die Fenster des Zuges blickten
sie beim Speisen und Trinken auf ein bewegliches Panorama, das ihnen auf einem
Leinwandstreifen von tausend Meter Länge ein Bild der Reise von Moskau bis nach
Peking geben sollte. In Wirklichkeit war eine solche Fahrt damals noch gar nicht
möglich, und die Ausführung schien durch die chinesischen Wirren in weite Ferne
gerückt zu sein.

Aber die artige Spielerei, in welche man den großen Gedanken der sibirischen
Bahn verwandelt hatte, übte während der Weltausstellung die beabsichtigte
Wirkung aus und machte die Masse des Publikums auf die Einrichtung und weitere
Gestaltung eines Unternehmens neugierig, das den meisten so lange abenteuerlich
und unfaßlich erschienen war. Dabei vergaßen allerdings viele, zu bedenken, daß
es sich in Paris wesentlich nur um ein Zukunftsbild handelte, dessen
vollständige Ausführung man erst in den nächsten Jahren versprechen konnte.

Sibirien, das Land, das unsern Eltern als Inbegriff aller Unwirtlichkeit, ja als
eine einzige große Strafanstalt der Russen erschien, ist plötzlich in die
internationale Völkerbewegung hineingezogen worden und reiht sich als eins der
interessantesten Glieder dem Verkehr ein, der die Welt umschließt. Wie lange
wird es dauern, und Stangen^[^0211]^ veranstaltet Vergnügungsreisen dorthin, wie sie von
ihm jetzt schon nach dem Kaukasus und Samarkand ausgeführt werden! Verfolgen wir
in großen Umrissen die Entwicklung der Dinge von dem Augenblicke an, als die
Russen zum erstenmal über den Ural nach Osten vordrangen, bis zum Rollen des
sibirischen Zuges nach Wladiwostok und Dalny.

Die russische Regierung ist gegenwärtig mit aller Kraft bemüht, Sibirien für die
modernen Kulturzwecke zu erschließen, und hat dies Bestreben durch die
Vollendung der sibirischen Bahn erfolgreich gekrönt. In früheren Zeiten stand
sie jedoch dem ungeheuren Ländergebiete, das sich jenseits des Urals
anderthalbmal so groß wie Europa bis an die Grenze von China und die Küsten des
Stillen Ozeans erstreckt, gleichgültig oder gar ablehnend gegenüber.

Die erste Erschließung des Landes war das Werk der Moskauer Kaufleute Stroganow
und des Kosakenführers Jermak^[^0200]^, nachdem zu Anfang und in der Mitte des
fünfzehnten Jahrhunderts vorübergehende Streifzüge erfolgt waren. Sie dienten
dazu, die Samojeden am Unterlauf des Ob und den Zar Jediger von Sibir, einer
Stadt, von der sich in der Nähe des heutigen Tobolsk am Ufer des Irtysch noch
Reste erhalten haben, zu Tributleistungen heranzuziehen. Nach der Eroberung von
Kasan und Astrachan wurden den Kaufleuten Jakob und Gregor Stroganow^[^0201]^ 1574 zur
Belohnung und Beförderung ihres Unternehmungsgeistes jenseits der Kama große
Ländergebiete überwiesen. Der Besitz dieser weiten Strecken wurde aber ihren
neuen Herren durch Tatarenhorden, die von Sibirien nach Rußland einbrachen,
häufig streitig gemacht. Er konnte nur dadurch gesichert werden, daß
man an den Ufern des Tobol, Irtysch und anderen Flüssen Festungen anlegte.

:::: { .wrap-50 .break-before }
![Jermak, der Eroberer Sibiriens. — Nach dem Denkmal von Antokolsky.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_021.jpg "Jermak, der Eroberer Sibiriens. — Dach dem Denkmal von Autokolski."){#b021}
::::

Nachdem man diesen Entschluß gefaßt hatte, glaubte man in dem Kosakenführer
Jermak eine geeignete Persönlichkeit zur Bekämpfung der Horden jenseits des
Urals und zur Erforschung des Landes gefunden zu haben. Jermak hatte nichts zu
verlieren, denn wegen der Raubzüge, die von ihm au der unteren Wolga verübt
worden waren, hatte der Zar einen Preis auf seinen Kopf gesetzt. Jermak ergriff
die Gelegenheit, im Dienst jener Kaufleute seine zum äußersten entschlossene
Tapferkeit an einer würdigeren Aufgabe zu betätigen, Rußland auf bisher
unbetretenen Gebieten einen Dienst zu leisten und dadurch die Verzeihung des
Zaren zu erlangen. Mit sechstausend Kosaken drang Jermak im Herbst 1581 weit in
das Innere von Sibirien vor und eroberte Sibir, die Hauptstadt des tatarischen
Zartums. Von diesem Zeitpunkt an hat sich die russische Macht wie ein
unaufhaltsamer Strom über die Ebenen von Sibirien ergossen und damit ein
gewaltiges Kulturwerk übernommen.

Fragt man sich, wie es möglich war, ein solches Ländergebiet mit einem Schlage
zu erobern, so ist die Antwort leichter, als man denkt. Die Bevölkerung war
damals noch viel dünner gesät als in unseren Tagen und durch kein gemeinsames
Band aneinander geschlossen. Jermak, den wir uns in voller Waffenausrüstung mit
dem Beil in der Rechten denken müssen, wie ihn der russische Bildhauer
Antokolsky^[^0212]^ dargestellt hat, erschien mit seinen Mannschaften den Bewohnern als
etwas Furchtbares, dem sie sich willenlos unterwarfen. Sie hätten auch jeden
andern, der so gewaltsam wie dieser aufgetreten  und ohne Rücksicht auf das
Unwirtliche des Klimas immer weiter vorgedrungen wäre, als Herrn anerkannt.

Auch nach dem Tode ihres Führers, der im Jahre 1584 bei einem Kriegszug
überfallen wurde und im Irtysch ertrank, waren die Kosaken bei dem Gedanken an
Sibirien von wilder Abenteuerlust erfüllt, der sich kein Halt gebieten ließ. Aus
den Eroberungszügen entwickelten sich feste Niederlassungen und aus diesen
Städte. Im Jahre 1586 wurde Tobolsk^[^0202]^, 1604 Tomsk^[^0203]^, 1632 Jakutsk^[^0204]^
und 1652 Irkutsk^[^0205]^ gegründet. Im Jahre 1649 drang sogar der Kosakenführer
Chabarow^[^0206]^, der einen Pelzhandel betrieb, über das
Jablonowygebirge^[^0207]^ bis an die Ufer des Amur vor. Das ganze nördliche
Asien schien, ohne daß sich die Regierung im russischen Mutterland darum
gekümmert hatte, wie im Sturm erobert zu sein.

Von nun an wurde jedoch der privaten Eroberungslust eine Grenze gezogen und die
Notwendigkeit staatlicher Unterstützung und Führung, die bis dahin unterblieben
war, anerkannt. Durch den Vertrag von Nertschinsk wurden die Russen im Jahre
1649 durch die Mandschuren vom Gebiet des Amur wieder zurückgedrängt und nach
Osten bis auf das Jablonowygebirge beschränkt. Dieser Stillstand in der Bewegung
zum Stillen Ozean, der die russische Eroberungslust als Ziel unwiderstehlich
anlockte, dauerte bis zur Mitte des neunzehnten Jahrhunderts.

Erst als England während des Opiumkrieges China zwang, seine Häfen zu öffnen,
und in Gemeinschaft mit den Vereinigten Staaten, Frankreich und Rußland mit dem
Reich der Mitte zum erstenmal Handelsbeziehungen eröffnete, gelang es dem weißen
Zaren, auch die Eroberung Ostsibiriens durchzusetzen. Im Jahre 1854 fuhr Graf
Murawiew mit seinen Truppen den Amur hinauf und erwarb am linken Ufer des
Flusses ein Ländergebiet, das im Jahre 1857 von China an Rußland abgetreten
wurde. Im Jahre 1860 kam auch das Ussurigebiet durch den Vertrag von Peking an
Rußland, das nun seinen Zweck erreicht und den Weg zum Weltmeer gefunden hatte.
1860 wurde Wladiwostok begründet, die „Beherrscherin des Ostens“, wie der Name
in deutscher Übersetzung lauten müßte.

Nach Osten konnte der ungeheure Besitz nicht weiter ausgedehnt werden. Es
handelte sich nun darum, ihn zu erhalten und das asiatische Rußland mit dem
europäischen fest zu verketten. Dies erschien aus strategischen wie aus
wirtschaftlichen Gründen dringend geboten, um Sibirien allmählich kolonisieren
und sich der bis dahin ungehobenen Schätze des Landes bemächtigen zu können. Aus
diesem Gesichtspunkte drängte alles danach, in der Richtung der alten
Poststraße, die im großen und ganzen schon seit 1600 bestand und über Omsk,
Tomsk und Krasnojarst bis nach Irkutsk und den Baikalsee führte, eine Eisenbahn
durch ganz Sibirien anzulegen. Über die Geschichte des Projekts finden wir in
dem 1900 erschienenen Buche von Kurt Wiedenfeld^[^0208]^ „Die sibirische Bahn in ihrer
wirtschaftlichen Bedeutung“ wertvolle Angaben. Der Verfasser gesteht selbst zu,
daß seine Arbeit weder auf selbständigen Forschungen noch auf eigenen
Beobachtungen beruhe, sondern nur eine Zusammenstellung des Materials nach den
vorhandenen Quellen bilde. Trotzdem hat er sich, obwohl der russischen Sprache
nicht mächtig, ein unzweifelhaftes Verdienst erworben, das Thema nach den
verschiedensten Seiten beleuchtet und seine Leser in den Stand gesetzt, sich
ohne Voreingenommenheit mit einer Fülle interessanter Fragen
auseinanderzusetzen.

Schon der erwähnte Generalgouverneur von Ostsibirien, Murawiew, der wegen seines
siegreichen Vordringens nach dem Osten den Beinamen Amurski erhalten hatte, trat
bald nach der Beendigung seines Feldzuges für den Plan ein, eine nordsibirische
Bahn durch den ganzen Kontinent zu bauen. Es gelang ihm aber nicht, die
Regierung in Petersburg für diese Idee zu erwärmen. Dreißig Jahre vergingen
damit, daß von verschiedenen Unternehmern, ernst zu nehmenden Kapitalisten und
wunderlichen Projektenmachern, immer neue Pläne zu einer sibirischen Bahn
ausgearbeitet und Gesuche zu ihrer Ausführung eingereicht wurden. Am
überraschendsten erscheint uns dabei der Einfall eines englischen Ingenieurs
Dull, der sich im Jahre 1857 erbot, von Nishnij Nowgorod über Kasan und Perm
nach einem der ostasiatischen Häfen eine — verzeihe, lieber Leser! — Pferdebahn
zu erbauen und in Betrieb zu nehmen.

Als man im Jahre 1875 sich wieder einmal mit diesem Thema beschäftigte, zauderte
Alexander II. allerdings immer noch, den Gedanken in seiner ganzen Tragweite für
lebensfähig zu halten. Er genehmigte aber insofern einen vorbereitenden Schritt
zu der Bahn, indem er den Befehl erteilte, von Nishnij Nowgorod über Kasan und
Jekaterinenburg den Schienenstrang nach Tjumen^[^0209]^ zu legen und damit die
sibirische Grenze bereits zu überschreiten. Aber nur der letzte Teil dieser
Strecke, von Perm nach Tjumen, kam zur Ausführung, während die Vollendung des
übrigen an der Finanzlage des russischen Reiches wahrend des türkischen Krieges
scheiterte. Man erkannte auch bald, daß es nur mit unerschwinglichen Kosten und
unter kaum zu überwindenden technischen Schwierigkeiten möglich sein würde, die
Eisenbahn über Tjumen in nördlicher Richtung weiter durch den Urwald von
Sibirien zu führen.

Nun gab es allerdings auch eine südliche Strecke von Samara nach Orenburg, die
man nach Nifhnijudinsk hätte weiterführen können. Aber auch dieser Plan empfahl
sich nicht zu Ausführung, denn man wäre bei der westlichen Hälfte dieser Bahn
auf bloßes Steppengebiet mit dünner Bevölkerung angewiesen gewesen und hätte auf
der zweiten Hälfte gebirgiges Gelände überwinden müssen.

Am glücklichsten erschien der Gedanke des damaligen Verkehrsministers Possiet,
zwischen diesen beiden Strecken eine mittlere Linie zu bevorzugen, die von
Samara über Ufa und Slatoust über den Ural hinweg nach Tscheljabinsk führte.
Dieser Vorschlag wurde dann nach langem Bedenken im Jahre 1890 in der Tat von
der russischen Regierung als empfehlenswert anerkannt und diese Stadt zum
Ausgangspunkt der großen sibirischen Bahn oder „Magistrale“, wie der offizielle
Titel lautet, erwählt. Nachdem der Verkehrsminister Hübbenet die einleitenden
Schritte zum Bau der Bahn getan hatte, wurde im Jahre 1892 zur Ausführung des
Unternehmens ein besonderes Komitee eingesetzt, in welchem Zar Alexander III.^[^0210]^
den Vorsitz führt.

In Wladiwostok hatte der jetzt regierende Kaiser als Großfürst Thronfolger im
Jahre 1891 nach feiner Reise durch den Orient an den Ufern des Stillen Ozeans
den ersten Spatenstich bei der Anlage der sibirischen Bahn ausgeführt und damit
das große Werk in feierlicher Weise ins Rollen gebracht.

Nachdem man mit dieser Strecke, der sogenannten Ussuribahn, von Wladiwostok bis
Chabarowsk begonnen hatte, ging man ein Jahr darauf am westlichen Ausgangspunkt
der Bahn, an der Grenze von Europa und Asien, in Tscheljabinsk, mit der
Ausführung der Strecke bis Ob vor, die den Namen der westsibirischen Bahn führt.

Hieran schloß sich weiter die mittelsibirische Bahn von Ob bis nach Irkutsk und
dem Baikalsee. Damit begannen große technische Schwierigkeiten für die
Weiterführung des Schienenstranges, da dieser um die schroffen, bergigen Ufer
des Sees gelegt werden sollte. Man mußte den Passagier- und Güterverkehr durch
Dampfer auf eine Station des gegenüberliegenden Ufers, nach Myssowaja,
hinüberlenken. Dann folgte eine neue Schienenstrecke, die Transbaikalbahn, die
bis an das Ufer der Schilka nach Ssretensk führte. Hier war man wieder, um
weiter nach dem östlichen Asien zu gelangen, auf Dampfschiffe angewiesen,
zunächst auf der Schilla und dann auf dem Amur, in den jene mündet, bis nach
Chabarowsk, wo man den Anschluß an die Ussuribahn erreichen und endlich nach
Wladiwostok gelangen konnte.

Die Unbestimmtheit der Abfahrtszeiten auf den Flüssen, ihr niedriger Wasserstand
im Sommer und die Verspätungen, die sich daraus ergaben, machten diesen Teil der
ostsibirischen Reise trotz der hübschen und mannigfaltigen Eindrücke zu einer
umständlichen und ermüdenden. Daraus erklärten sich die vielen Angriffe und
gehässigen Übertreibungen, mit denen namentlich in der englischen Presse von den
Mängeln des ganzen Unternehmens, gesprochen wurde, während man diese in den
russischen Blättern wieder sorgfältig vertuscht hatte.

Man hätte einfach zugeben sollen, daß die Eisenbahn durch den asiatischen
Kontinent zu jener Zeit, als man für sie auf dem Pariser Trocadero so lebhaft
Stimmung machte, noch lange nicht fertig war und in ihrem Betrieb vielfachen
Störungen unterworfen sein mußte. Bis Irkutsk ging die Sache schon damals glatt,
aber jenseits des Baikalsees war noch vieles unbestimmt und vom Zufall abhängig.
Unter diesen Umständen konnte man vier und mehr Wochen brauchen, um bis zum
Stillen Ozean zu gelangen.

Seit dem Sommer 1903 hat sich die Situation aber völlig verändert, denn von
diesem Zeitpunkt an ist die Mandschureibahn eröffnet worden, die ein ganz neues
Bild von der Reise auf der sibirischen Bahn entwirft. Es erwies sich, daß sie
aus ihrer letzten östlichen Strecke zu weit nach Norden angelegt war und daß der
Verkehr auf den Flüssen nur als ein Notbehelf angesehen werden konnte. Die
klimatischen Verhältnisse, die in jenen Gebieten herrschen, legten den Gedanken
nahe, für diese Endstrecke der außerordentlichen Strenge des Winters aus dem
Wege zu gehen, den heimatlichen Boden zu verlassen, eine Verbindung mit dem
Süden zu suchen und auf irgend eine Weise eine Verständigung mit dem
Nachbarreich China zu finden.

Der erwähnte, 1896 abgeschlossene Vertrag mit der chinesischen Regierung
gestattete es den Russen, die sibirische Bahn über die Grenze Transbaikaliens
hinweg durch die nördliche Mandschurei zu führen, auf einer weiten Strecke das
Reich der Mitte zu durchschneiden und russisches Gebiet erst wieder in
Nikolskoje zu erreichen, das an der Ussuribahn und nicht weit von Wladiwostok
liegt. Die neue Strecke war bereits im Bau begriffen, als der Krieg mit China
begann und die Anlagen zum Teil wieder zerstört wurden.

Es gelang aber trotzdem, nicht nur diesen Plan in verhältnismäßig kurzer Zeit
auszuführen, sondern ihn gleichzeitig mit einem noch ungleich großartigeren zu
verbinden, dessen Ausgestaltung nunmehr ebenfalls erreicht ist. Von der Station
Charbin der Mandschureibahn führt nämlich eine andere Linie der Bahn südlich bis
zu dem neu erworbenen Hafen Port Arthur und der dort begründeten Stadt Dalny am
Gelben Meer.

Zwölf Stunden vor Dalny ist ferner eine Zweigbahn über Inkau nach Peking
angelegt. Was also auf dem Panorama der Pariser Weltausstellung vor drei Jahren
noch als Traum erschien, an dessen Verwirklichung man nur schwer glauben wollte,
ist nunmehr zur Wahrheit geworden. Seit dem Sommer 1903 steht es nicht nur auf
dem Papier, sondern in Wirklichkeit fest, daß man von Berlin aus mit Benutzung
der sibirischen Eisenbahn Wladiwostok in sechzehn, Peking in achtzehn, Schanghai
und Nagasaki auf den sich in Dalny anschließenden Schiffen in neunzehn Tagen
erreichen kann. Welche ungemessene Bedeutung diese Ziffern für die Umgestaltung
des Weltverkehrs schon gegenwärtig besitzen und für die Zukunft immer mehr
erreichen müssen, ergibt sich aus der Tatsache, daß die Reise von den
europäischen Hauptstädten nach dem Stillen Ozean auf der sibirischen Bahn nur
halb so viel Zeit erfordert und Kosten verursacht, wie bei der Schiffahrt durch
den Suezkanal und den Indischen Ozean nach China und Japan.

Es ist über die sibirische Eisenbahn im Guten und Bösen so viel Falsches und
Einseitiges erzählt worden, daß man von diesen Zahlen als etwas Unbestreitbaren
ausgehen muß, um sich nicht in Übertreibungen zu verlieren, sondern die Dinge so
aufzufassen, wie sie wirklich liegen.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0200]: [*Jermak*: vergleiche [Jermak Timofejewitsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Jermak_Timofejewitsch)]{.footnote}

[^0201]: [*Stroganow*: vergleiche [Stroganow](https://de.wikipedia.org/wiki/Stroganow)]{.footnote}

[^0202]: [*Tobolsk*: vergleiche [Tobolsk](https://de.wikipedia.org/wiki/Tobolsk)]{.footnote}

[^0203]: [*Tomsk*: vergleiche [Tomsk](https://de.wikipedia.org/wiki/Tomsk)]{.footnote}

[^0204]: [*Jakutsk*: vergleiche [Jakutsk](https://de.wikipedia.org/wiki/Jakutsk)]{.footnote}

[^0205]: [*Irkutsk*: vergleiche [Irkutsk](https://de.wikipedia.org/wiki/Irkutsk)]{.footnote}

[^0206]: [*Chabarow*: vergleiche [Jerofei Pawlowitsch Chabarow](https://de.wikipedia.org/wiki/Jerofei_Pawlowitsch_Chabarow)]{.footnote}

[^0207]: [*Jablonowygebirge*: vergleiche [Jablonowygebirge](https://de.wikipedia.org/wiki/Jablonowygebirge)]{.footnote}

[^0208]: [*Kurt Wiedenfeld*: vergleiche [Kurt Wiedenfeld](https://de.wikipedia.org/wiki/Kurt_Wiedenfeld)]{.footnote}

[^0209]: [*Tjumen*: vergleiche [Tjumen](https://de.wikipedia.org/wiki/Tjumen)]{.footnote}

[^0210]: [*Alexander III.*: vergleiche [Alexander III.](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexander_III._(Russland))]{.footnote}

[^0211]: [*Stangen*: vergleiche [Carl Stangen](https://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Stangen)]{.footnote}

[^0212]: [*Antokolsky*: vergleiche [Mark Matwejewitsch Antokolski](https://de.wikipedia.org/wiki/Mark_Matwejewitsch_Antokolski)]{.footnote}
