# **Im sibirischen Luxuszuge.** {#drei .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_029.jpg "")
::::

::: justified
Der Bahnhof in Moskau, von dem der sibirische Zug abgeht, befindet sich im Osten
der Stadt, in der Nähe der Ssadowaja, zu deutsch: Gartenstraße, die als fünfzehn
Kilometer langer Ring die alte Residenz der Zaren einschließt und die Grenze
zwischen ihr und den Vorstädten bildet. Das große, weiß schimmernde Gebäude
wurde im Mai 1896, nach Beendigung der Krönungsfeierlichkeiten für Nikolaus II.^[^0300]^,
dem Verkehr übergeben, als die Ausstellung in Nishnij Nowgorod einen stärkeren
Reiseverkehr nach der Wolga mit sich brachte. Außerdem führen von diesem Bahnhof
Schienenstränge in südwestlicher Richtung nach Kiew und Odessa, in südlicher
nach der Krim und in östlicher über Tula nach Sibirien.

Die geräumige Eintrittshalle, wo sich die Kassen und die Abfertigungsstellen für
die Gepäcke befinden, ist mit Hunderten von Auswanderern angefüllt, die Auskunft
darüber verlangen, wohin sie sich wenden sollen, oder sich haufenweise mit ihren
Habseligkeiten in allen Ecken oder auch in der Mitte des Raumes auf der Erde
niedergelassen haben. Dann folgt ein großer Wartesaal mit bequemen Bänken an den
Wänden und langen Doppelsitzen, die mehrere Gassen für den Verkehr frei lassen.
Der dritte Raum enthält das Büfett und eine Anzahl gedeckter Tische.

Für die Reisenden, die des Morgens aus Petersburg abgefahren sind und abends in
Moskau eintreffen, ist die Einrichtung getroffen, daß sie über eine Stunde Zeit
haben, um vom Nikolai- nach dem Kursk-Nowgoroder Bahnhof zu gelangen und ihre
Sitze in dem sibirischen Zuge einzunehmen, der auf einem der mittleren Gleise
bereit steht. Er wird wöchentlich viermal, und zwar am Sonnabend von der
internationalen, Montag, Mittwoch und Donnerstag von der russischen
Schlafwagengesellschaft, abgelassen.

Es empfiehlt sich, seinen Platz mehrere Tage vorher zu bestellen, da die Züge
namentlich im Frühling und Herbst, der besten Zeit für eine solche Reise, stark
besetzt sind. Ein Platz in der ersten Klasse kostet für die sechzehntägige Fahrt
von Berlin bis zum Stillen Ozean, nach Wladiwostok oder der neuen Stadt Dalny
gegen sechshundert Mark. Die Züge enthalten aber auch Wagen zweiter Klasse, in
denen die Plätze über ein Drittel billiger als in der ersten sind. Ein Speise-,
ein Gepäckwagen und ein solcher dritter Klasse für das technische und
Dienstpersonal vervollständigen die Zusammensetzung des Zuges, der nach dem
Pullmansystem eine Verbindung der einzelnen Waggons durch Harmonikaverschluß
enthält und es den Passagieren ermöglicht, sich auf dem Seitengange in allen
Abteilungen frei zu bewegen.

Auf dem Wege von Moskau nach Irkutsk benutzte ich einen der Züge der
internationalen Schlafwagengesellschaft, die in ähnlicher Weise wie die
Luxuszüge im Verkehr zwischen den Hauptstädten in West- und Mitteleuropa
eingerichtet sind. Die Coupés erster Klasse sind für zwei Personen bestimmt, für
die durch Umlegen des Schlafsofas ein unteres und durch das Herablassen eines
gepolsterten Gestells ein oberes Bett hergerichtet wird, das aber nicht, wie in
den Schiffskabinen, unmittelbar über jenem, sondern im rechten Winkel an der
Fensterseite aufgestellt ist. Zwei elektrische Flammen, eine mit weißer und eine
andere mit bläulicher Glasbirne für die Nacht, sind an der Decke angebracht.
Unter dem Fenster findet man einen Klapptisch zum Lesen und Schreiben oder zum
Aufstellen verschiedener Kleinigkeiten, die man gern sofort zur Hand hat. Neben
diesem Tisch ist außerdem in einer Nische, gegenüber dem Sofa, Platz für einen
Strohsessel, wodurch eine niedliche Plauder- oder Schmollecke je nach dem
Verhältnis gebildet wird, in dem man zu seinem Reisegefährten steht.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Lokomotive der sibirischen Bahn.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_031a.jpg "Lokomotive der sibirischen Bahn."){#b031a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Unser Zug.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_031b.jpg "Unser Zug."){#b031b}
::::

Die Fenster sind mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Jahreszeiten und den
schnellen Wechsel der Temperatur, auf den man sich einrichten muß, mit doppeltem
Verschluß versehen. Außerhalb der Fenster sind ihrer ganzen Länge nach zwei
schmale eiserne Klappen senkrecht angebracht, die den Luftzug abschwächen und
sich nach Bedürfnis vor- und zurückstellen lassen. An der Tür findet man ein
Thermometer sowie zwei elektrische Druckknöpfe, wenn man die Dienste des
Kondukteurs oder des Kellners im Speisewagen braucht. Zwischen je zwei Coupés
ist eine Waschtoilette eingerichtet, so daß man nicht erst über den Gang zu
schreiten braucht, um alle wünschenswerten Bequemlichkeiten zu haben.

Der Speisewagen enthält Sitze für achtundzwanzig Personen, mit einer Abteilung
für Raucher. Über dem Büfett ist eine große Karte der sibirischen Bahn
aufgehängt, auf der man die Strecke, die man durchlaufen hat, jeden Tag genau
verfolgen kann. Europa erscheint darauf wie  ein Apfel neben einem Kürbis, und
man kommt aus dem Gefühl des Erstaunens nicht heraus, mit welcher
Geschwindigkeit und Leichtigkeit man diese ungeheuren, früher für unüberwindlich
gehaltenen Strecken zurückgelegt. Als wertvolle Neuerung auf diesen Zügen muß
man die Badeeinrichtung begrüßen, die wir hinter dem Büfett entdeckten. Die
Wanne mit warmem und kaltem Wasser — sie konnte nach dem Gebrauch, um Raum zu
ersparen, in die Höhe gekippt und an die Wand gelegt werden — sowie die damit
verbundene Dusche bilden an heißen Tagen eine wahre Wohltat. Auch an einer
Eisenbahnbibliothek fehlt es in diesen Zügen nicht. Sie besteht aus Romanen,
wissenschaftlichen und illustrierten Werken in mehreren Sprachen und wird in
sehr verschiedenartigen Räumen aufgestellt. Ihr richtiger Platz ist natürlich
das Lesezimmer. Ich fand sie einmal aber auch im Coupé des Zugführers, wo sie
niemand vermutete, und ein anderes Mal in einem Schrank im Badezimmer.

Nur die gymnastischen Apparate, von denen so viel gesprochen war und die man
auch bei der russischen Ausstellung auf dem Trocadero sehen konnte, waren
nirgends zu finden. Es fehlten das Zimmerveloziped und der Rückenklopfer, der
Armstrecker und die Reitvorrichtung, wie man sie gegenwärtig auf den großen
Hamburger und Bremer Dampfern benutzen kann, um das stockende Blut in Bewegung
zu halten.

Die Empfehlungen, die ich in Petersburg erhielt, hatten die angenehme Folge, daß
ich von der russischen Grenze an bis zum Endpunkt der sibirischen Bahn und
zurück über ein eigenes Coupé verfügen konnte, das sich alsbald in einen
wohnlich eingerichteten Salon verwandelt. Auf dem Tisch liegt die Schreibmappe,
und die Blätter, welche die täglich empfangenen Eindrücke sesthalten, schwellen
zu einem stattlichen Reisetagebuch an. Die Feldblumen, die wir uns auf den
Stationen pflücken, bilden einen farbenprächtigen Strauß, um den die Sonne durch
das Fenster golden glitzernde Strahlen spielen läßt. Die Bücher, die man sich
mitgenommen hat oder ausleiht, stellen eine kleine Bibliothek dar, die
mannigfaltige geistige Nahrung enthält. Hierzu kommen kleine Andenken und
Spielereien, Zeitungen und Näschereien, die man unterwegs für geringes Geld
ersteht.

Die achtzehn Personen, die unser Zug enthält, sind so verschiedenartig nach
Abstammung, Beruf und Temperament, daß jeder dem anderen etwas Interessantes zu
erzählen hat und neue Beobachtungen beständig ausgetauscht werden. Man empfängt
Besuche und erwidert sie, trifft sich beständig auf dem Gang oder im Speisesaal,
wobei jeder die besten Seiten seines Charakters hervorzukehren sucht. Die
größere Breite der Bahngeleise und der auf ihnen rollenden Wagen sowie die
geringere Fahrgeschwindigkeit werden angenehm empfunden. Man wird nicht
unaufhörlich hin- und hergeschüttelt, wie auf manchen von unseren Schnellzügen,
sondern kann ruhig sitzen, stehen und gehen. Wird die Hitze im Juli gar zu
lästig, so schließt man die Tür ab, hängt die Kleider aus den nächsten Nagel und
verträumt die Stunden in einem improvisierten Badekostüm, bis der Abend die
erwünschte Kühlung bringt.

Wir fahren nicht mehr als vierzig bis fünfundvierzig Kilometer die Stunde.
Während ich mit dem Bleistift meine Aufzeichnungen mache, spielt mein Nachbar,
der Bankdirektor Steinacker aus Fiume, auf seiner Geige, die ihn aus Reisen nie
verläßt, mit künstlerisch durchgebildetem Geschmack Stücke von Bach und
Mendelssohn, die mich in die deutsche Heimat zurückversetzen, während wir uns
bereits dem Ural nähern. Es gibt so viel zu sehen und zu hören, daß man sich
wundert, wie schnell aus Morgen und Abend wieder ein Tag geworden ist. Vor allem
ist es mit dem Mangel an Bewegung gar nicht so arg, wie wir ursprünglich
fürchteten. Auf der Strecke von Moskau nach Irkutsk macht der Zug nach dem
Fahrplan, den wir in unserem Coupé vorfanden, neunundneunzig, während der Fahrt
von Irkutsk nach Dalny sechsundsiebzig, in Wirklichkeit aber noch mehr
Stationen. Wir kommen also im ganzen innerhalb der vierzehn Tage zu über
hundertfünfundsiebzig Ruhepunkten.

Die Dauer des Aufenthalts ist sehr verschieden, aber fast nirgends weniger als
fünf Minuten, in vielen Fällen das fünf-, in einzelnen das zehnfache und
darüber. In Tula, Ufa und Berdausch hält der Zug je zwanzig Minuten. In
Tscheljabinsk, wo die sibirische Bahn beginnt und wir uns anschicken, Europa zu
verlassen, bleibt er fünfzig, in Kurgan zwanzig, in Petropawlowsk fünfundzwanzig
Minuten liegen. Ungefähr denselben Aufenthalt bringen Omsk, Kainsk, Ob und
Taiga, wo die Eisenbahn sich nach Tomsk abzweigt. Hieran schließen sich Bogotoll
mit zwanzig, Krasnojarsk mit dreißig, Ilanskaja wieder mit zwanzig, Tulun mit
fünfundzwanzig, Sinia mit vierzig Minuten und Irkutsk mit einer ganzen Stunde.

Ebenso hält der Zug auch auf der Station Baikal, wo die Passagiere sich
anschicken, über den gleichnamigen See zu fahren, und wenn sie das Dampfboot in
Myssowaja wieder verlassen, je eine Stunde. Während der Überfahrt auf dem
Baikalsee befindet man sich außerdem vier volle Stunden in freier Luft und
genießt eine nicht zu unterschätzende Bewegungsfreiheit. Vom Baikalsee durch
Mandschuria nach Charbin, wo eine andere Bahn nach Wladiwostok führt, hält der
Zug acht, von Charbin bis Mulden drei eine halbe und von Mulden bis Dalny wieder
drei Stunden.

Für die ganze Strecke bleiben mithin einige vierzig Stunden übrig, während deren
der Zug stillsteht. Rechnet man, daß ein Drittel dieser Zeit in die Nachtruhe
der Passagiere fällt, so haben sie für den Tag durchschnittlich etwa zwei
Stunden übrig, um innerhalb eines größeren oder geringeren Umkreises der
Stationsgebäude Spaziergänge zu machen und sich die Glieder elastisch zu
erhalten. Das ist im Grunde mehr, als sich die meisten Stadtmenschen, die mit
ihren Berufspflichten und Sorgen belastet sind, täglich an Körperbewegung
gönnen.

Dabei braucht man beim sibirischen Zuge nicht ängstlich schon beim zweiten
Glockenzeichen einzusteigen, sondern kann ruhig auf das dritte warten und dann
irgend einen Handgriff an den Treppen der Durchgangswagen ergreifen, ohne Gefahr
zu laufen, daß man zurückbleibt.

Freilich darf man sich durch diese Gemächlichkeit und Gemütlichkeit zu keinerlei
gefährlichen Scherzen verleiten lassen, wie sie ein paar von unseren
Reisegefährten in jugendlichem Übermut versuchten. So sprangen sie einmal,
wahrend der Zug sich bereits in Bewegung gesetzt hatte, vom Trittbrett wieder
herunter, liefen einige zwanzig Schritte nebenher und schwangen sich dann wieder
hinauf. Ein anderer kletterte sogar auf einer Station, wo die Lokomotive Wasser
nahm, auf einen der Wagen hinauf, stellte sich mitten unter die Arbeiter, welche
die von der Sonne erhitzten Dächer besprengten und hielt eine begeisterte
Ansprache an die Reisegesellschaft.

Mit dergleichen Späßen muß man vorsichtig sein, denn sie können sich leicht
bitter rächen, da im Zuge selbst kein Arzt anwesend ist und der Gedanke, im
Bereich der asiatischen Steppe oder der Mandschurei ein Krankenhaus aufsuchen
zu müssen, sicher nichts Verlockendes hat.

Was die Sicherheit auf der sibirischen Bahn betrifft, so wird darüber von
einzelnen je nach den Erfahrungen, die sie gemacht haben, sehr verschieden
geurteilt. Die meisten empfehlen für alle Fälle einen Revolver mitzunehmen und
ihn entweder in der Rocktasche zu tragen oder auf dem Tisch im Coupé liegen zu
lassen, damit man ihn bei vorkommenden Fällen sofort zur Hand hat. Die
Ehrlichkeit des Zugpersonals dürfte kaum zu bezweifeln sein, da diese Leute
verhältnismäßig gut bezahlt werden und schon bei geringen Versehen ihre Stelle
verlieren. Auf den Stationen schleichen sich allerdings oft Elemente, die nur
mit Mühe zurückgedrängt werden, an die Coupés heran, und es empfiehlt sich, sie
durch den Kondukteur immer sofort schließen zu lassen, auch wenn man den Zug nur
einige Minuten lang verläßt. Sehr verschmitzt soll es vor kurzem ein Dieb
angestellt haben, der in der Nacht von außen aufs Trittbrett stieg und durch das
geöffnete Fenster einem der Passagiere die daneben aufgehängten Kleider
entwendete.

Natürlich sind die Coupés auch von innen zu verschließen. Bei dem neuen
Luxuszug, der seit diesem Sommer durch die Mandschurei fährt, kommt hierzu noch
eine Sicherheitskette, die der Passagier anwendet, wenn er haben will, daß in
den heißen Nächten ein frischer Luftstrom hindurchzieht, ohne daß die Tür von
draußen geöffnet werden kann. Im russischen Verkehrsministerium werden beständig
neue Vorschläge erwogen, wie weit man Diebstähle, die trotzdem vorkommen sollen,
verhindern kann. Tatsache ist aber, daß von unseren Mitreisenden niemand in die
Lage gekommen ist, seinen Revolver anzuwenden. Bei unserer Fahrt durch die
Mandschurei erhielten wir jeden Abend eine Bedeckung von sieben Kosaken mit
geladenem Gewehr, von denen sechs im Gepäckwagen untergebracht waren, während
der siebente im letzten Wagen stand und nach beiden Seiten aufmerksam
ausblickte. Es war anzunehmen, daß man eine plötzliche Zusammenrottung von
Chinesen befürchtete, durch die dem Zug hätte Gefahr drohen können. Vielleicht
handelte es sich aber auch um einen Geldtransport, den man für alle Fälle
schützen wollte.

Jedenfalls war bei der Rückfahrt auf dieser Strecke von einer solchen
Vorsichtsmaßregel nichts zu merken. Der Gendarm, der auf einzelnen Strecken den
Zug begleitet, hat mit dem Dienst auf ihm nichts zu tun, sondern begibt sich nur
zur Erledigung einer eiligen Amtssache nach den entsprechenden Stationen.

Der erwähnte Eisenbahnzug durch die Mandschurei, der zweimal in der Woche von
Myssowaja nach Dalny und umgelehrt abgelassen wird, war erst vor wenigen Wochen
in Gebrauch gestellt und übertraf in der Vortrefflichkeit des Materials und der
Gediegenheit der technischen Ausführungen sogar den Zug der internationalen
Schlafwagengesellschaft. Während diese ihre Waggons in einer französischen
Fabrik, in St. Denis, erbauen läßt, sind jene ausschließlich russisches
Erzeugnis und den Bedürfnissen in den ostasiatischen Provinzen genau angepaßt.
Auf den Wagen finden wir die Aufschrift „Chinesische Ost-Eisenbahn“, in
russischer und chinesischer Schrift. Sie bestehen nicht aus gewöhnlichen
eisernen, sondern aus gepanzerten Platten, die den Fahrgästen eine größere
Sicherheit gewähren. Diese Panzerwände lassen sich im Fall eines
Eisenbahnunglücks nicht so leicht wie die sonst angewendeten zusammenquetschen
und gewähren vor allem bei einem Überfall oder gar im Kriegsfall zuverlässigen
Schutz. Eine Gewehrkugel würde sie nicht durchbohren können. Außerdem sind die
Fenster etwas kleiner und zwar so angebracht, daß man hinausblicken kann, ohne
selbst gesehen zu werden. Auch die Verteilung der Achsen ist eine andere, denn
zwei von ihnen liegen vorn, zwei hinten, während die Mitte unter dem Wagen frei
bleibt. Man kann ihn daher bequem als Deckung benutzen, sich unter ihm
verstecken, hindurchkriechen und den Feind überraschen und beschießen.

Die Seitengänge zeichnen sich durch besondere Breite aus. In den Coupés befindet
sich das elektrische Licht nicht nur an der Decke, sondern kann mittels einer
Stehlampe auf dem Tisch neben dem Schlafsofa oder wo man es sonst haben will,
benutzt werden. In das geöffnete Fenster kann ein anderes eingesetzt werden, das
aus feinem Draht geflochten ist und Schutz gegen die im Sommer sehr unangenehmen
Moskitos gewährt.

Außerdem hat sich im Speisewagen auch noch ein Platz für ein Pianino gefunden, das
sich aber nicht als Bringer holder Harmonien erwies, sondern bei den Passagieren
nur wehmütige Gefühle hervorrufen konnte. Im Verhältnis zu der Art, wie dieses
Instrument verstimmt war, mußten die abgespielten Flügel, die man in Berliner
Studentenkneipen findet, als köstliche Bechsteins erscheinen. Es war überhaupt
unmöglich, auf dieser musikalischen Mißgeburt Melodien hervorzuzaubern, die
Erinnerungen an eine bestimmte Komposition hervorriefen. Vielleicht wäre das
möglich gewesen, wenn man immer nur die falschen Töne angeschlagen hätte, denn
die richtigen verwandelten sich in eine Marter für das Ohr.

Nachdem sich ein paarmal dilettantisch geübte Finger darauf versündigt hatten,
trat ein Ausschuß unserer Gesellschaft zu einem Rat zusammen, der jeden, der
dies böse Beispiel befolgen wollte, mit allgemeiner Verachtung bedrohte. Dies
Mittel versagte nicht, und wir hatten seitdem vor weiteren Attentaten auf unsere
Ohren Ruhe. Der Anblick von dergleichen Klapperkasten in den Zügen, die ich
später benutzte, rief zunächst ein wahres Angstgefühl hervor, daß sich wieder
jemand darauf versuchen könnte. Das klassische Beispiel eines Pianinos, wie es
auf der Reise sein soll, lernten wir übrigens erst auf einem deutschen Schiff
während der Fahrt nach Schanghai kennen, denn das Klavier, das dort im
Speisezimmer aufgestellt war, erwies sich zur Hälfte als stumm und glich einem
Ungeheuer, dem die meisten Zähne ausgefallen waren.

Neben diesen Mandschureizügen, die in jeder Beziehung auf der Höhe der modernen
Technik stehen, verkehrt auf der Strecke nach Dalny, allerdings nur einmal im
Monat, auch noch ein älterer Zug, der von der Transbaikalbahn zwischen dem
Baikalsee und der östlich nach der Schilka führenden Strecke herübergenommen
ist. Seine Einrichtungen sind zum Teil ungenügend, da die Motoren für die
elektrische Beleuchtung mehrere Nächte versagten und wir gezwungen waren, uns
mit Kerzenlicht zu begnügen. Originell war es auch, daß der Oberkondukteur, als
die Temperatur in kurzer Zeit von vierundzwanzig Grad Reaumur auf vier Grad
herabsank, sich nicht entschließen wollte, die Coupés heizen zu lassen. Er hielt
sich an die Verordnung, daß damit nicht vor dem ersten September russischen
Stils begonnen werden dürfe. Wir hatten aber keine Lust, in der Nacht mit den
Zähnen zu klappern, und machten ihm so lange ernste Vorstellungen, bis er sich
entschloß, von der nächsten größeren Station die Erlaubnis zum Heizen
einzuholen. Erst dann flammten die Holzstöße in den Ofen auf, um alsbald eine
wohltuende Wärme zu verbreiten.

Eine vierte Gattung von Eisenbahnzügen lernte ich auf der Rückreise von Irkutsk
nach Moskau kennen, wobei ich den russischen Schlafwagen benutzte. Er machte
seinem Namen insofern Ehre, als weder die Kondukteure noch die Kellner im
Speisewagen eine andere Sprache als die Turgenjews und Tolstois verstanden.
Dabei befanden sich im Zuge vier französische Offiziere, die drei Jahre bei der
Besatzung in Peking gestanden hatten, ein amerikanischer General mit seiner
Tochter, mehrere Ungarn und Deutsche, die kein Wort russisch kannten. Die
Ärmsten mußten die Zeichensprache zur Hilfe nehmen, wenn sie etwas zu essen oder
zu trinken verlangten, oder bildeten sich ein schreckliches Kauderwelsch, das zu
den drolligsten Mißverständnissen führte.

Eine Weile machte es mir Vergnügen, den Dolmetsch zu spielen, aber auf die Dauer
war dies Geschäft doch zu langweilig und fruchtlos. So wurde denn weiter lustig
eine Gabel gebracht, wenn der Senftopf verlangt war, und eine Serviette mit
einer Flasche Rotwein verwechselt, falls nicht drei Portionen Kohlsuppe statt
einer auf den Tisch kamen. Die russische Küche zeichnete sich übrigens durch
Wohlgeschmack und Abwechslung aus, und die nationalen Gerichte, die man zu
kosten bekam, erfreuten sich allgemeinen Beifalls. Auch war es den meisten
Passagieren willkommen, daß sie nicht wie bei den internationalen Zügen auf
bestimmte Stunden für die Mahlzeit angewiesen waren, sondern Kuverts zu festen
Preisen sowie Gerichte à la carte zu jeder Tageszeit haben konnten.

Die Bibliothek des russischen Zuges von Irkutsk nach Moskau enthielt eine große
Anzahl belletristischer Werke, die schönen Ausgaben russischer Klassiker, die A.
F. von Marcks, der Herausgeber der Wochenschrift „Niwa“, in Petersburg
veröffentlicht hat, viele Werke über Sibirien, französische und englische
Romane, nur kein einziges deutsches Buch. Darin drückte sich eine entschiedene
Unhöflichkeit aus, denn mindestens die Hälfte der Passagiere konnte deutsch
sprechen und lesen. Selbst Berthold Auerbach^[^0301]^ und Friedrich
Spielhagen^[^0302]^, der sich bei unseren slawischen Nachbarn ungemeiner
Beliebtheit erfreut und als Ausdruck des modernen Liberalismus verehrt wird,
waren nur in russischer Übersetzung vorhanden. Hingegen lagen neben
französischen illustrierten Wochenschriften und Witzblättern auch die
„Fliegenden Blätter“ und die „Lustigen Blätter“ aus, selbstverständlich in
Nummern, die fünf bis sechs Wochen alt waren.

Bei der Hinreise war von Irkutsk an die Verbindung mit Europa überhaupt völlig
abgeschnitten. Die Ablieferung von Briefen, die man erwartete, erwies sich als
unzuverlässig. Man konnte nach Hause telegraphieren, aber nicht auf der Station
selbst, wo keine Depeschen nach dem Ausland angenommen wurden, sondern mußte
erst das Telegraphenamt in der Stadt aufsuchen. Aber an welchem Punkt der
sibirischen Bahn durfte man mit Bestimmtheit auf eine Antwort rechnen? Das, was
die russischen Blätter an Ort und Stelle brachten, konnte unseren Wissensdurst
nicht befriedigen und erwies sich ebenfalls als veraltet.

So versank gewissermaßen die europäische Welt hinter uns, und es gab keine
Mittel und Wege, die Verbindung mit ihr wieder herzustellen. Aber eine ganz neue
und kaum geahnte Welt stieg dafür vor uns auf und sprach in beredter Weise, mit
lebhaften Bildern zu unsern Sinnen. Die Eisenbahn brachte durch den unendlich
langen Einschnitt, den sie in den asiatischen Kontinent macht, überall neues
Leben hervor und ließ mit überraschender Gewalt eine frische Kraft
hervorsprudeln, von deren Bedeutung sich niemand an seinem Arbeitstisch zu Hause
eine Vorstellung machen konnte.

:::: {.wrap-20}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_042.jpg ""){#b042}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [*Nikolaus II.*: vergleiche [Nikolaus II.](https://de.wikipedia.org/wiki/Nikolaus_II._(Russland))]{.footnote}

[^0301]: [*Berthold Auerbach*: vergleiche [Berthold Auerbach](https://de.wikipedia.org/wiki/Berthold_Auerbach)]{.footnote}

[^0302]: [*Friedrich Spielhagen*: vergleiche [Friedrich Spielhagen](https://de.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Spielhagen)]{.footnote}
