# **Von Moskau nach Tscheljabinsk.** {#vier .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_043.jpg "")
::::

::: justified
Wir haben den sibirischen Eisenbahnzug zunächst nicht nach den einzelnen
Strecken, sondern in seinen beiden, vorläufig noch getrennten Teilen von Moskau
bis zum Baikalsee, und vom Baikalsee bis nach Dalny als Ganzes zu schildern
versucht. Wir betonten dabei, daß eine Reise von so riesiger Ausdehnung etwas
ganz anderes bedeute als bei uns. Man wird sich bei dem Gedanken an eine so
lange Fahrt im ersten Augenblick vielleicht etwas unbehaglich fühlen und sich
einen rollenden Kerker vorstellen, in dem man der persönlichen Freiheit beraubt
ist. Jedenfalls ist es aber ein „fideles Gefängnis“. Die innere Einrichtung läßt
nichts zu wünschen übrig, und die Gefälligkeit des Aufsehers und seiner Gehilfen
macht die Fahrt durchaus erträglich.

Man sucht sich einzuleben, betrachtet seine Mitreisenden mit neugierigen der
mißtrauischen Blicken und stellt Dutzende von Fragen an den Kondukteur, der die
Bettklappe herunterläßt und das nächtliche Lager mit frischen Bezügen zurecht
macht. Auf dem Gange vernimmt man eine mehrsprachige Unterhaltung, öffnet die
Coupétür und lugt nach den fremden Gesichtern aus. Man erfährt, daß eine Gruppe
von Passagieren eine Reise um die Welt unternommen habe.

Man sieht, wenn der Zug sich Sonnabends spät abends in Moskau in Bewegung setzt,
im Geiste bereits das Ende der sibirischen Bahn und denkt an China und Japan, zu
denen von ihrer letzten Station eine verhältnismäßig kurze Strecke führt. Drei
Tage Fahrt aus der Eisenbahn oder zu Schiff mehr oder weniger spielen überhaupt
keine Rolle. Es handelt sich ja um den größten Kontinent der Erde, den man in
einer Fahrt durchqueren soll. Dann denkt man wieder an das Zunächstliegende, an
die europäische Reise bis zum Ural. Wenn der sibirische Zug auch bereits in
Moskau seinen Anfang nimmt, erwartet man das Seltsame und Überraschende doch
erst nach dem Überschreiten dieses Gebirges.

Indessen gibt es auch bis dahin genug zu sehen. Man verschläft Tula^[^0400]^,
die Hauptstadt des gleichnamigen Gouvernements, aus der die bekannten Stahl- und
Eisenwaren hervorgehen, und gelangt am Sonntag früh nach der Kreisstadt
Rjashsk^[^0401]^, die einen Kreuzungspunkt für die Bahnen nach Rjasan^[^0402]^
und Koslow^[^0403]^ bildet. Beim ersten Frühstück kommt man sich im Speisewagen
schon etwas näher.

Die Gegend hinterläßt einen sehr behaglichen Eindruck. Wogende Getreidefelder
umgeben uns, und dazwischen liegen große Dörfer, die in ihrer Bauart an das
Leben in Südrußland erinnern. Vor allem steht auch die Pferdezucht in dieser
Gegend auf anerkannter Höhe. Hinter Morschansk^[^0404]^, wo die Bahn auf einer eisernen
Gitterbrücke über die Zna^[^0405]^ eilt, entfaltet sich dasselbe Bild der Fruchtbarkeit
im Wechsel von Feldern, auf denen das Korn bereits in voller Reife steht, und
anmutig sich hinziehenden niedrigen Hügelketten.

Leider macht uns die Julihitze viel zu schaffen. An diesem Sonntag steigt unser
Thermometer mittags bereits auf fünfundzwanzig Grad Reaumur. Wir wollen etwas
lesen und schreiben, aber es ist unmöglich, denn alsbald fallen uns die Augen zu
und die Hände in den Schoß. Erst der Abend bringt ein wenig Kühle, wenn wir nach
der ansehnlichen Stadt Pensa^[^0406]^ kommen, wo dem Dichter Lermontow^[^0407]^,
der den Kaukasus in so genialen Schöpfungen verherrlicht hat, in dem schattigen
Square neben der Kathedrale ein bronzenes Standbild errichtet ist. Nun heißt es
aber aufpassen, um die schönen Partien an der Wolga nicht zu verschlafen. Zu
diesem Zweck lassen wir uns in der Nacht von Sonntag zu Montag bereits um zwei
Uhr des Morgens wecken. Unter dem leicht bewölkten Himmel ziehen bei einer
silbergrauen Beleuchtung, die unserer erwartungsvollen Stimmung entspricht,
mehrere kleinere Stationen, an denen wir nicht halten, vorbei. Schon gehen die
Bauern mit Spaten und Hacke zu ihren Feldarbeiten aus. Ab und zu trabt ein
Pferdchen in der Deichsel an uns vorbei. Überall erwacht die Natur zu frischem
Leben, regen sich die Menschen zu erneuter Tätigkeit.

Unser Zug ist bereits an der Grenze des Gouvernements Ssimbirsk^[^0408]^ angelangt und
rollt am linken Ufer des Flusses Ssysran einher. Er erreicht die Kreisstadt^[^0409]^
gleichen Namens und kommt dann in die Nähe des rechten Wolgaufers. Der heilige
Strom der Russen, der das Reich in seiner ganzen Ausdehnung durchfließt, der in
der Geschichte und Sage des Landes eine so große Rolle spielt und in Dichtungen
und Liedern so vielfach verherrlicht wird, liegt als spiegelglatte Fläche vor
uns. Wir schauen auf ihn aus den Fenstern unseres Zuges tief herab, der an
dieser Stelle ganz langsam fährt. Die Ufer, auf denen  das Geleise gelegt ist,
sind hoch und fallen steil zum Fluß hinab. Sie bestehen außerdem nur aus
lockerer Erde, so daß stärkere Erschütterungen die Massen leicht herabrutschen
lassen könnten. Der Laie hat das Gefühl, daß an dieser Stelle eine Untermauerung
der Ufer unumgänglich geboten ist, um bei Überschwemmungen und Regengüssen
schweres Unglück zu verhüten. Die außerordentliche Steigerung des Verkehrs, die
sich in jüngster Zeit auf dieser Strecke bemerkbar machte, hat die Gefahr noch
wesentlich vermehrt, und die russische Behörde sollte den Passagieren das
beruhigende Gefühl verschaffen, daß für ihre Sicherheit alle nötigen
Vorsichtsmaßregeln getroffen sind.

Auf den Fluten des mächtigen Flusses erblicken wir schwer arbeitende
Schleppdampfer, die Holzflöße von solcher Länge stromaufwärts ziehen, daß man
sie für schmale Inseln halten könnte. Damit man die Ausdehnung dieser Flöße
schon von weitem erkennen kann, sind zur Vermeidung von Zusammenstößen mit
anderen Fahrzeugen am Ende ein paar flatternde Fähnchen angebracht. An einer
Anlegestelle bemerken wir zwei jener großen Wolgadampfer, die nach dem Muster
der amerikanischen Mississippidampfer in drei Etagen wie ein richtiges Haus
übereinander gebaut sind und den Passagieren in den Kajüten und Speisesälen alle
nur wünschenswerten Annehmlichkeiten bieten. Sie fahren von Twer^[^0410]^ die ganze
Strecke bis hinunter nach Astrachan^[^0411]^, wo sich das Wolgadelta zum Kaspischen Meer
bildet. Am Ufer sind große Bassins für Petroleum und Naphtha^[^0412]^ aufgestellt, mit
dem in Südrußland sowohl die Lokomotiven wie die Dampfschiffe geheizt werden.
Auch bei unseren Maschinen bediente man sich längere Zeit dieses Materials. Es
hat nur den Übelstand, daß es einen nicht angenehmen, brenzlichen Geruch
verbreitet, der beim Öffnen und Schließen der Tür in den Speisewagen dringt.

Nach einer halben Stunde erreichten wir die Station Batraki, während der
Sonnenball sich herrlich über den Horizont erhob. Dann lag, während wir noch
immer am Ufer blieben, etwa zwei Kilometer entfernt die Alexanderbrücke^[^0414]^ in ihrer
ganzen Länge vor uns da. Sie wurde 1880 vollendet und zieht sich mit ihren
dreizehn Öffnungen in einer Ausdehnung von vierzehnhundert Meter über die Wolga.
Sie bietet dabei mit ihren steinernen Pfeilern und den eisernen Querlagen, aus
denen sie sich zusammensetzt, einen imponierenden Eindruck. Dann macht der Zug,
indem er sich vom Ufer etwas entfernt, einen Bogen und rollt nun langsam über
die Brücke zwischen den gegossenen, gehämmerten und vernieteten, kunstvoll
miteinander verbundenen Platten und Stäben hindurch. Sechs Minuten lang dauert
diese Fahrt auf der Brücke, von der wir zu beiden Seiten die Ufer der Wolga
erblicken, die tief zu unsern Füßen einherrollt. Auf der einen Seite steigen die
Hügel sanft auf und nieder, während die Ufer sich aus der andern flach
hinziehen.

Ein paar Stunden Schlaf und dann wieder hinaus aus die Plattform des Zuges, wo
uns Ssamara^[^0413]^ mit der 1894 vollendeten, weithin sichtbaren Alexander
Newski-Kathedrale begrüßt. Auf den Höhen, welche die Stadt umgeben, sind die
Kumyß-Anstalten angelegt für die Aufnahme von schwächlichen, blutarmen, oder gar
zu Schwindsucht neigenden Patienten, deren Kräfte sich beim Genuß des aus
Stutenmilch zubereiteten Getränkes oft in überraschend kurzer Zeit heben.

Abends um halb neun Uhr kommen wir nach Ufa^[^0415]^, einer Stadt, die Ende des
sechzehnten Jahrhunderts zur Unterwerfung der Baschkiren gegründet wurde und die
Hauptstadt des gleichnamigen Gouvernements bildet. Unser elektrisch
beleuchteter, prächtig eingerichteter Zug fährt in die dunkle Halle ein, wo sich
eine kaum zu unterscheidende Menge von Bauern in zerlumpten Kleidern und
zweifelhaften Existenzen verschiedenster Gattung eingefunden hat. Man muß sich
beim Aussteigen in acht nehmen, um nicht über einen der vielen Gegenstände zu
stolpern, die auf dem Perron umherliegen, oder sich an einem Laternenpfahl zu
stoßen.

In einer Ecke vernehmen wir lautes Schwatzen in russischer, französischer und
deutscher Sprache und übermütiges Gelächter. Eine Truppe von dreißig
Chansonettensängerinnen wird hier unter der Anführung einer höchst verdächtigen,
alten dicken Dame befördert, um die Reise nach der Mandschurei anzutreten. In
Charbin, wo die sibirische Bahn einen Strang nach Wladiwostok und einen anderen
nach Port Arthur entsendet, sollen diese Schönen ihre Künste zeigen und später
auf einem Schiff nach Amerika „verstaut“ werden. Sie bekommen täglich fünfzig
Kopeken Gehalt, was gerade für die Strümpfe ausreichen dürfte. Alles übrige
müssen sie sich selbst verdienen.

In Ufa wurde bekanntlich vor kurzem der Gouverneur, als er sich allein im
Stadtpark erging, meuchelmörderisch erschossen. Vielleicht befindet sich der
Mörder, den man noch nicht gefaßt hat, in dieser unheimlich lauernden und
beobachtenden Menschenmenge, die sich an unsern Zug heranzudrängen versucht. Die
Kondukteure tun das ihrige, um die Lästigen zurückzuweisen, aber es hält schwer,
jeden einzelnen im Auge zu behalten, der nur zu leicht im Dunkeln auf den Zug
hinaufklettern, die Gänge absuchen und auf der anderen Seite im Dunkeln wieder
verschwinden kann. Wir lassen daher unsere Coupés schließen und betrachten das
Schauspiel aus angemessener Entfernung, bis das dritte Zeichen zur Abfahrt
ertönt.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Ufa.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_048a.jpg "Ufa."){#b048a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Kleine Station. Sibirien](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_048b.jpg "Kleine Station. Sibirien"){#b048b}
::::

Am Dienstag erreichen wir das bewaldete Hügelland des Ural. Eine Reihe
landschaftlich fesselnder Bilder zieht an uns vorüber mit weiten Weideplätzen,
auf denen ab und zu kleinere Ansiedlungen sichtbat werden. Der Horizont
erweitert sich und wird begrenzt von vier bis fünf verschiedenen Bergrücken, die
sich in mannigfaltiger Färbung und Beleuchtung hintereinander aufbauen. Dann
verengt sich die Straße, durch die wir fahren. Die Granitfelsen rücken an den
Bahnkörper unmittelbar heran und lassen kahle, steile, graue Wände zu beiden
Seiten aufragen.

Besonders hübsch macht sich die Lage der Kreisstadt Slatoust^[^0416]^ im Gouvernement
Ufa, wo sich seit 1811 eine von deutschen Meistern aus Solingen, Remscheid und
Klingenthal angelegte staatliche Fabrik zur Herstellung alter Waffen befindet.
Aus dem Bahnhof werden in einer Bude Dolche, Messer, Spazierstöcke,
Briefbeschwerer und gröbere Arbeiten aus Gußeisen in guter Ausführung und zu
billigen Preisen feilgehalten.

Zehn Werst weiter, hinter Urshumka, erblicken wir zur rechten Hand auf einem
Hügel einen Obelisken von Granit, der in russischer Schrift aus der einen Seite
den Namen „Europa“, auf der anderen „Asien“ trägt. Wir sind auf dem höchsten
Punkte der Strecke von Ssamara nach Tscheljabinsk angelangt. Unser Zug rollt
ohne Pause über die Grenze der beiden Kontinente hinweg, aber wir fühlen in
unserer Phantasie etwas Unaussprechliches, die Ahnung einer anderen,
unermeßlichen Welt, die sich vor uns auftut, die Nähe des gewaltigen
Ländergebietes, wo sich die Menschheit wahrscheinlich zuerst dem Zustand
tierischer Roheit entrissen hat.

Mehrere Seen öffnen sich vor unseren Augen. Der größte von ihnen ist der
Ilmenskij-See, in dessen Nähe sich Goldgruben befinden. Dann folgt nach mehreren
Stunden eine Station, die nicht nur für die Auswanderer von Wichtigkeit ist,
sondern auch für uns eine besondere Bedeutung bekommen sollte.

Tscheljabinsk^[^0417]^ wird als Ausgangspunkt der sibirischen Bahn betrachtet,
obwohl die Züge, die von hier in östlicher Richtung abgehen, zunächst das
Gouvernement Orenburg kreuzen und damit in geographischem Sinne wieder
europäisches Gebiet berühren. Aber den Eindruck, den man von dem Leben auf der
Station und in der vier Werst entfernt liegenden Stadt empfängt, trägt ein ganz
asiatisches Gepräge. Etwa zwanzig Gleise liegen nebeneinander, und unaufhörlich
ächzen und pfeifen die Lokomotiven, welche die Waggons unter lautem Rasseln
hin- und herschieben.

Während unser sibirischer Zug langsam in die Station fährt, verwickelt sich die
Menge der Zuschauer zu einem dichten Knäuel, in dem sich einzelnes schwer
unterscheiden läßt und nur die rote Mütze des Bahnhofsvorstehers als ruhender
Punkt in der Erscheinungen Flucht zu erkennen ist. Tataren, Baschkiren und
Sarten erscheinen in zerlumpten Kleidern vor uns. Russische Bauern tragen ihre
geringen Habseligkeiten in einem Bündel unter dem Arm. Bettler und Kranke
drängen sich an die Passagiere, während die Türen der Coupés geöffnet werden.
Wir sollen fünfzig Minuten Aufenthalt haben, Zeit genug, um das Leben, das sich
auf diesem Punkt an der Grenze von Europa und Asien abspielt, genau beobachten
zu können. Hier macht alles Halt, was in dem Neuland jenseits des Urals sein
Glück versuchen will oder mit zertrümmerten Hoffnungen von dort wieder
zurückkehrt.

In dem Wagenpart, der auf den Gleisen aufgestellt ist, unterscheidet man Coupés
für den Transport von Gefangenen, die hinter vergitterten Fenstern und Türen
sizen und von Soldaten mit aufgepflanztem Gewehr bewacht werden, sowie
vollständig eingerichtete Sanitätswagen. Ein unangenehmer Apothekengeruch
entströmt ihnen. Man findet hier auch einen Wagen, der in eine regelrechte
russische Kirche umgewandelt ist, um den Gläubigen sogar während der langen
Reise den Ausdruck ihrer religiösen Empfindungen zu ermöglichen. Ein Gotteshaus
in einem Eisenbahnzug, mit einem Altar, Muttergottesbild und brennenden Kerzen,
mit Männern und Frauen, die sich unaufhörlich verneigen und bekreuzigen, bildet
in jedem Fall eine der originellsten Errungenschaften des modernen
Verkehrslebens.

Wir überlegen, wie wir die lange Zeit auf der Station möglichst nützlich
anwenden können. Zeitungen gibt es überhaupt nicht, und von der Welt und ihrem
Lauf sind wir hier völlig abgeschnitten. Dafür hat sich der Handel mit
Postkarten auch im Ural eine Filiale zu verschaffen gewußt. Wir kaufen ein paar
Dutzend davon, die von den Bergen, Feldern und Seen nur eine mäßige Vorstellung
geben, und senden sie in die Heimat ab. Aber der Aufenthalt im Wartesaal ist
unerträglich, denn überall sitzen und lagern in den unglaublichsten Stellungen
an den Tischen und auf der Erde Auswanderer mit Kisten, Paketen, Traglasten. Die
Atmosphäre ist von einem unerträglichen Geruch erfüllt, und wir eilen ins Freie.

Da meldet uns der Stationsvorsteher, daß neun Werst vor uns sich ein
Eisenbahnunglück ereignet habe. Ein Güterzug, der aus der Stadt Kurgan einen
großen Buttertransport nach Rußland schaffen sollte, sei entgleist. Einer von
den beiden Lokomotiven sei der Kessel geplatzt. Sie habe beim Umstürzen die
andere mit sich gerissen, so daß sie nun beide neben dem Fahrdamm liegen. Zwölf
Wagen seien völlig zertrümmert und, was das Traurigste dabei, neun Menschen,
Zugführer, Kondukteure und Bauern, getötet worden. Drei Stunden sei die mindeste
Zeit, die wir in Tscheljabinsk zubringen würden.

Wir suchen sie in der Stadt, die eine halbe Meile von der Station liegt, auf
irgend welche Weise totzuschlagen. Auf ungepflasterten, schmutzigen Straßen
fährt uns der Kutscher durch ein Birkenwäldchen nach der Stadt, wo es außer
einem Volkstheater in antikisierendem Stil nur wenig zu sehen gibt.

Dergleichen Bühnen findet man gegenwärtig in vielen größeren Städten Rußlands.
Sie verfolgen den Zweck, das einfache Volk von Völlereien und vor allem von dem
verderblichen Schnapsgenuß fern zu halten, ihm eine harmlose Zerstreuung zu
gewähren und, wenn auch zunächst mit bescheidenen Mitteln, es an künstlerische
Genüsse heranzuziehen. Statt des Alkohols, der ganze Generationen verwüstet und
das Volk körperlich und sittlich zugrunde richtet, fließt hier der
wohlschmeckende, duftende, Leib und Seele erwärmende Tee in Strömen. In
Petersburg lernte ich in dem „Narodnij Dom“ (Volkshaus) ein Unternehmen dieser
Art im größten Stil kennen, und es scheint, daß dieses Vorbild auf ganz Rußland
einen wohltätigen Einfluß ausgeübt hat.

Wir unternehmen eine Rundfahrt durch die ungepflasterten Straßen der Stadt und
machen einem Geschäft, in dessen Schaufenstern wir die beliebten bunten
Uralsteine finden, einen Besuch. Die Verkäuferin zeigt uns allerlei wertlose
Fassungen, während wir die einfachen Steine besitzen wollten, um sie zu Hause
künstlerisch formen zu lassen. Die Verkäuferin scheint dergleichen Sachen nicht
zu führen, und schon fassen wir den Türgriff, um uns wieder zu entfernen. Da
bringt sie einen ganzen Kasten mit den gewünschten Sachen in allen nur denkbaren
Farben und Formen herbei, die in der Tat niedlich aussehen, sehr billig sind und
infolgedessen reißenden Absatz finden. Der Kutscher macht uns auf ein Restaurant
aufmerksam, in dem wir uns erfrischen können. Wir betreten eine Holzbude und
werden vom Kellner durch eine Reihe von Zimmern geführt, die einen entsetzlich
muffigen Geruch ausströmen. Schließlich gelangen wir zu einem Büfett mit einer
Auswahl halb verfaulter Delikatessen als hors d'oeuvre. Wir machen schleunigst
Kehrt und fahren wieder zur Station zurück, um den Zug nicht zu versäumen, der
nach unserer Meinung bald weiterfahren muß. Von dem Oberkondukteur erfahren wir
jedoch, daß die Aufräumungsarbeiten an der Unglücksstätte erst gegen Abend
beendet sein können. Die Sache wird immer unheimlicher. Um unsere Angehörigen
und Freunde zu beruhigen, setzen wir Telegramme auf, in denen wir mitteilen, daß
unser Luxuszug von der Katastrophe unberührt geblieben ist. Aber die
Telegraphistin macht in ihrem Bureau ein verdutztes Gesicht, als sie auf der
Adresse den Namen „Charlottenburg“ liest. Ich erkläre ihr, daß es sich um
Charlottenburg bei Berlin handelt. Das sei ihr nicht unbekannt, erwidert sie,
aber auf der Station würden keine Depeschen nach dem Ausland befördert. Wo also
denn? Im Telegraphenamt, das sich in der Stadt befindet. Ich habe keine Lust,
den Weg auf den holprigen Straßen nochmals zurückzulegen, und ersuche einen mir
unbekannten Herrn, der mir seine Dienste anbietet, das Telegramm für mich zu
besorgen.

Tscheljabinsk ist durch den Bau der sibirischen Bahn, deren Eingangstor die
Stadt bildet, zu neuem Leben erweckt worden und zählt gegenwärtig zwanzigtausend
Einwohner. Aus einem unbedeutenden Ort ist sie zu einem wichtigen Mittelpunkt
des Verkehrs zwischen Europa und Asien geworden. In den Schuppen stehen oft
Tausende von Güter- und Personenwagen. Die russischen Kolonisten müssen hier
Halt machen, um sich der Prüfung ihrer Pässe zu unterwerfen und Anweisungen auf
den Erwerb von Ländereien zu empfangen. In den Schuppen finden wir Küchen,
Baderäume, Krankenstuben sowie lange Tische und Bänke für das Einnehmen der
Mahlzeiten. Hier herrscht ein beständiges Kommen und Gehen, Fragen und
Antworten, eine Mischung von Geduld und Verzweiflung bei den Bauern, die mit
ihren Frauen und Kindern, ihren zusammengeballten Habseligkeiten sich im fernen,
fremden Lande ein neues Heim gründen wollen.

Wir liegen auch am Abend mit unserem Zuge fest und erfahren nichts Bestimmtes,
wann wir endlich erlöst werden dürften. Der Postzug setzt sich in der Richtung,
die für uns versperrt ist, in Bewegung und erreicht die Unglücksstätte. Dort
steigen die Passagiere um und bedienen sich anderer Wagen, die von der
entgegengesetzten Seite von der nächsten Station herangeschoben werden.

Bei unserm Luxuszuge ist dies Verfahren aber nicht durchzuführen, da sich so
schnell keine Ersatzwagen beschaffen lassen. Wir müssen uns also in Geduld
fassen und warten.

Auch unsere Dämchen, die wir in Ufa verloren hatten, finden sich in
Tscheljabinsk wieder ein, trippeln mit hochgezogenen Röcken unter aufgespannten
Regenschirmen durch den ausgeweichten Boden und begeben sich in den Wartesaal.
Ein paar von ihnen besehen sich unsern Zug und werden von Mitreisenden, die für
billige Reize empfänglich sind, zu einer Flasche Sekt eingeladen. Alsbald hört
man ausgelassenes Lachen und helles Gläserklingen. Die Bauern recken die Hälse
und betrachten staunend, was im Innern des Zuges vorgeht. Aus dem Tage ist die
Nacht geworden, ohne daß wir uns in Bewegung gesetzt haben. Auch am nächsten
Morgen, Mittwoch, liegen wir noch fest. Die Katastrophe muß allerdings sehr
ernst gewesen sein, wenn man mit der Beseitigung ihrer Spuren so lange zu tun
hat.

Unser Gespräch dreht sich natürlich mit Vorliebe um das Vorgefallene. Wir waren
geneigt, darin eine üble Vorbedeutung für die Fortsetzung unserer Reise zu
erblicken. Unsere Stimmung wurde auch dadurch in keiner Weise gehoben, daß drei
Unterbeamte, die mit dem verunglückten Güterzuge gereist waren, sich bei uns
einfanden und von den verrenkten Armen und Beinen erzählten, mit denen sie
glücklicherweise davongekommen waren. Eine wahrhaft klassische Ruhe bewahrte von
uns eigentlich nur eine Exzellenz aus dem russischen Finanzministerium, ein
Deutsch-Russe, der bis nach Irkutsk reisen wollte, um dann eine verwickelte
Expedition, zuerst zu Wagen, dann zu Roß und endlich aus dem Schiff nach der
Lena anzutreten. Er hatte von seiner Behörde den Auftrag erhalten, bei den
Unternehmern, die an den Ufern dieses Flusses Goldwäschereien unterhalten, die
Steuerschraube schärfer als bisher anzuziehen. Unsere Exzellenz meinte, wir
könnten doch froh sein, daß nicht wir, sondern andere von dem Unglück betroffen
wurden. Er äußerte ferner, daß bei solchen Gelegenheiten getötet zu werden,
nicht so schlimm wäre, als mit zerbrochenen und traurig zusammengeflickten
Gliedern weiter durchs Leben humpeln zu müssen. Ein schöner Trost, der uns nicht
gerade erheiterte.

Vierundzwanzig Stunden sind bereits vergangen, und noch immer wissen wir nicht,
wann es weiter gehen soll Ich sitze in meinem Coupé, das mir niemand streitig
machen darf, hinter dem Vorhang, der das allzu grelle Sonnenlicht mildert, am
Fenster und vertraue die Eindrücke dieser bewegten Stunden meinem Tagebuch an.
Ich höre beständig das Pfeifen der Lokomotiven, das Rollen der Eisenbahnwagen,
das Gewirr von hundert Stimmen in verschiedenen Sprachen. Auf das Trittbrett des
Zuges hat sich ein kleiner Junge hinaufgeschwungen und bettelt um eine Gabe. Ich
gebe ihm fünf Kopeken, um Ruhe zu haben. Natürlich erreiche ich dadurch aber nur
das Gegenteil, denn in wenigen Minuten kommt ein zweiter und dritter Bettler, so
daß es mit dem Arbeiten nichts wird. Nun ist ein voller Tag auf der Station
verloren gegangen. Endlich, Mittwoch mittag, setzt sich unser sibirischer Zug
wieder in Bewegung.

Selbst nachdem die Aufräumungsarbeiten so lange gedauert hatten, bekamen wir
beim Vorbeifahren noch ein grauenvolles Bild der Zerstörung zu sehen. Die zweite
Lokomotive hatte sich, als die Explosion erfolgte, wie ein wild gewordenes
Ungetüm aus der Urwelt unter dem gewaltigen Druck der Wasserdämpfe mit dem
geplatzten Kessel aufgebäumt, war auf den Tender der ersten Maschine gesprungen,
hatte jenen von ihr abgerissen und war mit ihm den etwa acht Fuß hohen Fahrdamm
hinabgestürzt. In demselben Augenblick war aber auch die erste Lokomotive aus
dem Gleise gestoßen und auf die andere Seite des Dammes hinabgeschleudert
worden.

Die Waggons lagen mit eingedrückten Seitenwänden und abgebrochenen Rädern neben-
und übereinander als riesiger Haufen von eisernen Stäben, Platten und Stufen.
Die Schienen waren aus dem Unterbau gerissen und wie Draht verbogen. Die
unmittelbare Nähe der großen Auswandererstation ermöglichte es in kurzer Zeit,
mehrere hundert Arbeiter nach der Unglücksstätte zu befördern. Im Wald und auf
freiem Feld war ein ganzes Lager für die Arbeiter errichtet worden, die Zelte
aufgeschlagen hatten und mit Pferden und Wagen herbeigeeilt waren, um den
Verunglückten zu helfen und die Spuren der Katastrophe zu beseitigen.

Unser Zug schlich vorsichtig über die Stelle hinweg, wo noch alles an die
traurige Begebenheit des vorausgegangenen Tages erinnerte. Zur Beruhigung konnte
uns allerdings der Umstand dienen, daß es sich hierbei nicht um einen Mangel bei
der Ausführung der Bahn, sondern um die unglaubliche Leichtfertigkeit eines
wahrscheinlich angesäuselten Lokomotivführers handelte.

:::: {.wrap-20}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_057.jpg ""){#b057}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0400]: [*Tula*: vergleiche [Tula](https://de.wikipedia.org/wiki/Tula)]{.footnote}

[^0401]: [*Rjashsk*: vergleiche [Rjaschsk](https://de.wikipedia.org/wiki/Rjaschsk)]{.footnote}

[^0402]: [*Rjasan*: vergleiche [Rjasan](https://de.wikipedia.org/wiki/Rjasan)]{.footnote}

[^0403]: [*Koslow*: vergleiche [Mitschurinsk](https://de.wikipedia.org/wiki/Mitschurinsk)]{.footnote}

[^0404]: [*Morschansk*: vergleiche [Morschansk](https://de.wikipedia.org/wiki/Morschansk)]{.footnote}

[^0405]: [*Zna*: vergleiche [Zna](https://de.wikipedia.org/wiki/Zna_(Mokscha))]{.footnote}

[^0406]: [*Pensa*: vergleiche [Pensa](https://de.wikipedia.org/wiki/Pensa)]{.footnote}

[^0407]: [*Lermontow*: vergleiche [Michail Jurjewitsch Lermontow](https://de.wikipedia.org/wiki/Michail_Jurjewitsch_Lermontow)]{.footnote}

[^0408]: [*Ssimbirsk*: vergleiche [Uljanowsk](https://de.wikipedia.org/wiki/Uljanowsk)]{.footnote}

[^0409]: [*Ssysran*: vergleiche [Sysran](https://de.wikipedia.org/wiki/Sysran)]{.footnote}

[^0410]: [*Twer*: vergleiche [Twer](https://de.wikipedia.org/wiki/Twer)]{.footnote}

[^0411]: [*Astrachan*: vergleiche [Astrachan](https://de.wikipedia.org/wiki/Astrachan)]{.footnote}

[^0412]: [*Naphtha*: vergleiche [Naphtha](https://de.wikipedia.org/wiki/Naphtha)]{.footnote}

[^0413]: [*Ssamara*: vergleiche [Samara](https://de.wikipedia.org/wiki/Samara)]{.footnote}

[^0414]: [*Alexanderbrücke*: vergleiche [Eisenbahnbrücke Sysran](https://de.wikipedia.org/wiki/Eisenbahnbr%C3%BCcke_Sysran)]{.footnote}

[^0415]: [*Ufa*: vergleiche [Ufa](https://de.wikipedia.org/wiki/Ufa_(Stadt))]{.footnote}

[^0416]: [*Slatoust*: vergleiche [Slatoust](https://de.wikipedia.org/wiki/Slatoust)]{.footnote}

[^0417]: [*Tscheljabinsk*: vergleiche [Tscheljabinsk](https://de.wikipedia.org/wiki/Tscheljabinsk)]{.footnote}
