# **Auf dem Baikalsee.** {#sechs .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_076.jpg "")
::::

::: justified
Es war vier Uhr des Morgens. Wir hatten bereits in Irkutsk unsere Koffer gepackt
und uns in die Ecke des Coupés gedrückt, um ein wenig Schlaf zu finden, als der
Kondukteur nach drei Stunden die Tür öffnete und die Station Baikal meldete.

Die Gepäckträger fanden sich in unserem Zuge ein, banden unsere Sachen mit
Stricken zusammen, legten sie sich auf die Schulter und schritten damit eilig
über den Bahnsteig. Schlaftrunken, wie wir waren, hatten wir Mühe, ihnen im
Dunkel der Nacht zwischen aufgestapelten Waren und andern Hindernissen zu
folgen.

Das sechshundert Meter breite Flußbett der Angara lag als schwärzlich zitternde
Masse vor uns. Der Mond war bereits untergegangen, und am Himmel blinkten nur
noch einzelne Sterne mit mattem Licht. Vor uns lag eine weit ausgedehnte, im
Nebel verschwimmende Landschaft, in der sich Einzelheiten nicht unterscheiden
ließen.

Wir schritten einige Minuten vorsichtig den Schienenstrang entlang, gingen dann
darüber hinweg und erstiegen eine hohe, hölzerne Brücke, auf der wir eine
Wendung nach rechts machten.

Vor uns lag ein Ungetüm aus Stahl und Eisen von riesigen Dimensionen, aus dem
vier dicke, vom Rauch geschwärzte Schornsteine hervorragten. Sie standen nicht
in einer Linie nebeneinander, sondern zu zweien, so daß sie ein Quadrat
begrenzten. Mächtige, tiefschwarze Wolken wirbelten daraus empor, blieben eine
Weile in der dicken Luft hängen und zerteilten sich langsam im Nebel.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Station Baikal.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_077a.jpg "Station Baikal."){#b077a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Auswanderer in Baikal.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_077b.jpg "Auswanderer in Baikal."){#b077b}
::::

Wir befanden uns auf dem langen Promenadendeck des Trajektdampfers^[^0600]^
„Baikal“^[^0602]^, der uns über den gleichnamigen See an das gegenüberliegende
Ufer nach Myssowaja^[^0601]^ bringen sollte, wo ein anderer Eisenbahnzug auf uns
wartete, um uns durch die Mandschurei zu fahren. Die Nacht war noch nicht
gewichen und von dem Wasserspiegel nur ein kleiner Teil zu erkennen.

Die Sonne war hinter den Bergen versteckt, die uns von allen Seiten umgaben. Man
konnte aber nicht unterscheiden, wo die Grenze zwischen den Höhenzügen und den
Wolken lag, die in der fahlen Beleuchtung des Morgens sich wie weit ausgedehnte
Schneeflächen ausnahmen.

Auf dem Promenadendeck, das vom Tau und Dampf der Maschinen benetzt war, suchten
wir die Glieder nach der achttägigen Eisenbahnfahrt wieder geschmeidig zu
machen, wobei wir die Überzieher fest zuknöpften und die Kragen hochschlugen, um
ein leichtes Frösteln zu überwinden, das durch den ganzen Körper rieselte.
Allerlei Gestalten, Chinesen, Japaner, Arbeiter und Schiffsleute, huschten
unbestimmt an uns vorüber.

Inzwischen begannen von der Station her Signale herüberzutönen und
Eisenbahnwagen heranzurollen. Sie näherten sich unterhalb der erwähnten
Holzbrücke auf einer schmalen Landzunge unserm Dampfer, bis sie an einem
eisernen Tor Halt machten, das mit dem russischen Doppeladler geschmückt war.
Darunter befand sich eine Klappe, die an schweren eisernen Ketten hing und durch
Gewinde höher und niedriger gestellt werden konnte, um, wie es der wechselnde
Wasserstand des Baikalsees erforderte, eine horizontale Verbindung mit dem
untern Raum des Trajektdampfers zu bilden. Dort befand sich im Bauch des
Schiffes eine riesige Halle mit drei nebeneinander laufenden Geleisen.

Der Güterzug kam über die Brücke durch das eiserne Tor gefahren und schob zuerst
acht beladene Güterwagen auf das mittlere Gleis des Dampfers, kehrte dann zurück
und beförderte rechts und links davon noch je sechs andere Waggons, so daß der
Raum völlig ausgefüllt war. Nicht weit davon ragte aus dem Wasser das große Dock
für die Reinigung und Reparatur des Dampfers empor. An dem uns zunächst
liegenden Ufer war, unmittelbar am See, unter schroff aufragenden Bergen eine
schmale Straße herausgesprengt, auf der ein langer Güterzug stand.

An diesem Ufer war vierzehn Tage vorher der „Baikal“ im Nebel, kurz bevor er
landen sollte, in eine falsche Fahrrichtung geraten und auf eine Untiefe
aufgelaufen, wie es mir der russische Verkehrsminister Fürst Chilkow^[^0603]^ bereits in
Petersburg mitgeteilt hatte. Die Schiffsleute erzählten uns ausführlich, wie es
vier Tage angestrengter Arbeit bedurfte, bis man das riesige Schiff wieder flott
machte. Von dem Versuch, es mit Stahltrossen herunterzuziehen, kam man bald ab,
da auch die stärksten von ihnen rissen. Es war sehr umständlich, die schwer
beladenen Güterwagen einzeln aus dem Innern des Schiffes herauszuschaffen und
dadurch den ungeheuren Druck abzuschwächen, mit dem sich die Eisenmassen an
dieser Stelle in dem See festgebohrt hatten. Auch wußte
man nicht, ob der Versuch überhaupt gelingen würde. Aber allmãhlich hob sich der
Dampfer, und als die Schraube wieder zu arbeiten anfing, rückte er von der
Stelle. Als er ins Dock geschleppt wurde, stellte es sich heraus, daß er keinen
Schaden genommen hatte und sofort wieder in den Dienst gestellt werden konnte.

Unsere Überfahrt über den See war weder bei der Hin- noch bei der Rückreise mit
irgend welchen Schwierigkeiten verknüpft.

Der „Baikal“ setzte sich in Bewegung, als die ersten Strahlen der aufgehenden
Sonne durch die dunstige Atmosphäre drangen und die Berge klarer hervortreten
ließen. Sie bilden für das Auge zwei bis drei Reihen durcheinander geschobener
stumpfer Kegel, deren Spitzen derartig nebeneinander liegen, daß die ganze Linie
um den See wie eine aufgerichtete Säge wirkte. In der allmählich
fortschreitenden Morgendämmerung hinterließen diese Höhen um den See, auf dem
weit und breit sonst nichts zu erblicken war, einen ungemein wilden und
menschenfeindlichen, bei dem Verschwimmen der festen Umrisse sogar
gespenstischen Eindruck

Zur Linken wurde unmittelbar am Ufer ein kleines Dorf sichtbar, und darüber
trat, während wir uns bereits in voller Fahrt befanden, plötzlich der rot
glühende Sonnenball hervor. Er schien über die Spitzen der Berge mit rasender
Eile hinwegzurollen und sie dabei zum Schmelzen zu bringen, denn das Licht
verwandelte den Höhenzug auf weite Strecken in eine dunkel leuchtende flüssige
Masse.

Die Berge waren etwa vierzehnhundert Meter hoch, ungleichmäßig bewaldet und
sogar im Juli an einzelnen Stellen noch mit Schnee bedeckt. In diesem Rahmen lag
der Baikalsee glatt und ruhig wie ein Spiegel.

In Wahrheit verbinden die Schiffer, die ihn oft befahren haben, ganz andere
Vorstellungen mit ihm, und in den Schilderungen, die über ihn vorliegen, ist er
wegen seines überraschenden und tückischen Charakters nicht gut davongekommen.

Der Baikalsee wird an Umfang unter den Süßwasserseen nur noch von den
kanadischen Seen und dem Viktoria-Nyansa übertroffen. Die Russen haben
hundertsiebzig größere und kleinere Flüsse gezählt, die sich in ihn ergießen.
Hingegen hat dies mächtige Wasserbecken nur einen einzigen Ausfluß, die Angara,
die ihrerseits wieder dem Jenissei zuströmt. Sie wäre dazu geschaffen, eine
vortreffliche Wasserstraße zu bilden, bietet aber mit ihren Stromschnellen der
Schiffahrt große Schwierigkeiten.

Der Baikalsee hat die Form einer Sichel, die sich von Nordwest nach Südwest
hinzieht, ist achtzig Meilen lang und an einzelnen Stellen bis zu zehn Meilen
breit. Über seine Tiefe sind überraschende und zum Teil wohl auch übertriebene
Angaben gemacht worden, da man nicht überall in der Lage war, sie genau
festzustellen. Eine Eigentümlichkeit des Sees ist das kristallklare Wasser, das
er trotz der zahlreichen Zuflüsse aus den Bergen ausweist, und das man ohne
weiteres zum Trinken benutzen kann. Auch zeichnet er sich durch seinen Reichtum
an Fischen aus, von denen sich eine merkwürdige Art bisher sonst nirgends hat
nachweisen lassen.

Das ist der Spinnen- oder auch Ölfisch (Comephorus baikalensis)^[^0604]^, ein seltsamer
Bursche sowohl wegen seines Aussehens wie des Lebens, das er führt. Er ist etwa
fünfundzwanzig Zentimeter lang, und aus seinem unverhältnismäßig großen Kopf,
der etwa ein Drittel der Länge des ganzen Tieres ausmacht, stehen ein Paar
riesige, wie hinter Brillen glotzende Augen hervor. Während ihm die Bauchflossen
fehlen, sind seine Brustflossen sehr groß und aus langen, haarförmigen Fäden
zusammengesetzt.

Dieser Fisch hält sich nur an den tiefsten Stellen des Sees auf, lebt also unter
einem gewaltigen Atmosphärendruck dem eine ebenso große Spannung im Innern des
Tieres entspricht. Kommt der Fisch bei Stürmen einmal an die Oberfläche, so
zerreißt er in der Luft wie ein Gummiballon, in den man zu stark hineinbläst.
Die Folge davon ist, daß man den Spinnenfisch des Baikalsees noch niemals lebend
angetroffen hat. Die zerrissenen Exemplare werden gesammelt und zur Ölgewinnung
benutzt.

Auch eine bestimmte Robbenart, deren Fell man zu Pelzen verarbeitet, weisen die
Naturforscher nur diesem See als eigentümliche Erscheinung der Tierwelt zu.

Beim Ausbau der sibirischen Bahn und ihrer Fortsetzung von Irkutsk in östlicher
Richtung bildete der Baikalsee so große Schwierigkeiten, daß man eine Reihe von
Jahren gar nicht wußte, wie man ihrer Herr werden sollte. Schon die hohen Dämme,
die man am Ufer der Angara errichtete und mit Mauern stützte, um gegen
Überschwemmungen gesichert zu sein, kosteten viel Zeit und Geld. Dann
beschäftigten sich die Ingenieure mit der Frage, wie die Eisenbahn um das
südliche Ufer des Baikalsees gelegt werden könne. Man unternahm jahrelang
Terrainstudien, um die zweckmäßigste Linie ausfindig zu machen, konnte aber zu
keinem bestimmten Entschluß kommen.

Die schroff zum Ufer abfallenden Berge machten die Anlagen von vielen Tunneln
notwendig, wie man sie in Sibirien noch gar nicht gebaut hatte, wo die Ungunst
des Klimas und der Mangel an Arbeitsmaterial ganz andere Verhältnisse
hervorrufen als bei ähnlichen Bohrungen in Europa. Schon der Kostenpunkt hatte
etwas Abschreckendes und riet zur Vorsicht, nachdem die Bahn auf der bisher
fertig gestellten Strecke bereits große Summen verschlungen hatte. Vor allem
konnte man sich aber über die Strecke nicht einigen.

Es standen sich zwei Pläne gegenüber, den Schienenstrang entweder von der
Station Baikal unmittelbar am See nach dem Dorfe Kuluk zu legen oder ihn bereits
von Irkutsk ausgehen zu lassen und am Ufer des Irkut demselben Ziele zuzuführen.
Eine Unzahl Konstruktionen wurde entworfen. Die Ingenieure mußten die Gegend
immer wieder bereisen.

Aber aus den Vorschlägen und Gutachten, die eingereicht wurden, wuchs kein
bestimmter Plan hervor. Während dieser hin- und herschwankenden Überlegung
drängte alles dazu, den Anschluß mit der Ussuribahn herzustellen und auf diese
Weise, wenn auch zunächst mit Zuhilfenahme der Flußverbindung auf der Schilka
und dem Amur, den Weg nach Wladiwostok und dem Stillen Ozean zu erreichen.

Während man überlegte, was zu tun sei, kam der russische Verkehrsminister, Fürst
Chilkow, unter dessen Leitung die sibirische Bahn ausgebaut wurde, auf einen
ganz anderen Gedanken. Bei seinen Reisen durch Amerika hatte er das System der
Trajektdampfer, wie es namentlich in den Vereinigten Staaten angewendet wird,
genau studiert.

Über den Mississippi, Missouri, Ohio und andere Ströme hat man, bevor man sich
zum Bau fester Brücken entschloß, zuerst ganze Eisenbahnzüge mittels solcher.
Dampfer befördert, um den Reisenden das Umsteigen und der Verwaltung das
umständliche Geschäft des Umladens von Gütern zu ersparen.

Die bedeutendste Anlage dieser Art findet man in der Bai von San Francisco, wo
die Fährschiffe vier Eisenbahnzüge nebeneinander aufnehmen können. Ein ähnlicher
Trajektdampfer wurde nun auch für den Baikalsee aus der Armstrongschen Fabrik^[^0605]^ in
England aus Siemens-Martinstahl hergestellt. Er mußte jedoch derart konstruiert
werden, daß er gleichzeitig auch als Eisbrecher dienen konnte.

Natürlich gab es keine Möglichkeit, ihn so, wie er gebaut war, mit seiner Länge
von 290 Fuß und seiner durchschnittlichen Breite von 57 Fuß in das Innere von
Sibirien zu versenden. Man lieferte ihn in seinen einzelnen Teilen in Petersburg
ab und schaffte diese dann auf der Eisenbahn bis nach Krassnojarsk an die Ufer
des Jenissei. Von dort wurden die Stücke mit Lastfuhrwerken nach dem Baikalsee
befördert und auf einer Werft wieder zusammengesetzt. Der Dampfer erhielt den
Namen nach dem See, den er in gerader Linie bis nach Myssowaja zu durchkreuzen
hatte. Die Überfahrt dauert auf einer Strecke von sechsundsiebzig Kilometern,
die ungefähr der Länge des Genfer Sees entspricht, dreieinhalb bis vier Stunden.
Es werden keine Personen-, sondern nur Güterwagen in der vorher angegebenen
Weise verladen.

Ist das Wetter günstig, so kann man alle drei Gleise in dem unteren Schiffsraum
benutzen. Bei Sturm und starker Wellenbewegung entsteht aber die Gefahr, daß die
drei Reihen Waggons durcheinander geschüttelt werden. Um die heftigen
Schwankungen zu vermeiden, die auch für die Sicherheit der Fahrt bedenklich
werden können, beschränkt man sich in solchen Fällen auf das mittlere Gleise.

Der „Baikal“ wird durch fünfzehn zylindrische Kessel geheizt und enthält drei
Maschinen. Zwei von ihnen setzen die hinten liegenden Schrauben in Bewegung, und
eine dritte dient dazu, den an der Spitze des Dampfers befindlichen Eisbrecher
auf die Schollen hinaufzuschieben und sie dadurch zu zertrümmern.

Die Konstruktion ist eine derartige, daß selbst eine Eisschicht von drei Fuß
Dicke zerbrochen und die Fahrstraße bis in die Wintermonate hinein offen
gehalten werden kann.

Im Speisesaal des Dampfers waren große Photographien ausgestellt, aus denen man
erkennen konnte, wie der Dampfer sich, von Schneenebeln umhüllt, durch die
starre Decke des Sees eine Gasse bahnt, wie die Schollen zuerst abgebrochen und
heruntergedrückt, dann zu beiden Seiten in mächtigen Bruchstücken aufgetürmt
werden.

Um die Gewalt des Anpralls gegen die Eismassen zu verringern, hat man das Schiff
mit einem Gürtel von hölzernen Keilen und Balken umgeben.

Außerdem ist noch ein zweiter, kleinerer Dampfer, die „Angara“, erbaut worden,
die ebenfalls als Eisbrecher dient und sich bei zwei Fuß dickem Eise als tüchtig
erwiesen hat.

Da die Schiffe täglich hin und her fahren, kann man die Fahrstraße auf dem See
auch während des Winters lange frei halten. Drohen die Dampfer schließlich aber
einzufrieren, so werden die Passagiere mit Schlitten über den See geschafft. Die
Fahrt wird unterwegs einmal unterbrochen, da sich mitten auf dem Eise eine
Frühstücksstation befindet. Dort ist eine Bude aus Holz errichtet, in welcher
das Wasser im Samowar brodelt und die Kohlsuppe im Kessel gerade so wie auf dem
festen Lande aufgekocht wird. Auch an sonstigen Speisen und Getränken fehlt es
nicht, und die Fahrgäste haben reichlich Gelegenheit, sich für die Fortsetzung
dieser originellen Schlittenpartie zu stärken. Freilich, immer geht diese
winterliche Expedition, mögen die Pferde noch so munter ausgreifen, nicht ganz
gemütlich ab. Besonders gegen den Frühling entstehen im Eise oft lange Risse,
die sich schon von weitem durch einen kurzen, starken Knall wie beim Abfeuern
einer Kanone bemerkbar machen.

An Stellen, wo man keine Dampffähren hat, pflegen die Fuhrleute sich auf
tollkühne Art zu helfen, falls es ihnen unmöglich ist, um den Riß im Eise, der
oft meterbreit ist und eine lange Ausdehnung hat, herumzukutschieren.

Sie schlagen um die Stelle, auf welcher sich der Schlitten befindet, mit Beilen
eine offene Rinne aus und gewinnen dadurch eine im Wasser frei schwimmende
Scholle. Diese Scholle stoßen sie dann als bewegliche Brücke samt dem Schlitten
über den Riß so weit hinweg, bis sie auf der anderen Seite die feste Eisdecke
wieder berührt. Gelingt es über die gefährliche Spalte auf diese Weise
hinwegzukommen, so kann der Kutscher die Fahrt auf der glatten Fläche wieder
fortsetzen. In früherer Zeit sollen aber bei solchen Experimenten wiederholt
Schlitten im Baikalsee einfach verschwunden sein.

Obwohl der „Baikal“ wie die „Angara“ sich für die Überfahrt bewährt haben,
genügen diese Verkehrsmittel doch nicht auf die Dauer der Beförderung von
Personen und Gütern, wie sie von der sibirischen Bahn verlangt werden. Sie dient
nicht nur Handels- und Kolonisationszwecken, sondern hat vor allem auch wichtige
strategische Aufgaben zu erfüllen. Rußlands Politik im östlichen Asien erfordert
es, daß schon in Friedenszeiten immer größere Truppenmassen nach der Mandschurei
entsendet werden müssen, um für alle Fälle gerüstet zu sein.

Und was würde an Transportmitteln nicht erst alles erforderlich sein, wenn die
Spannung zwischen Rußland und Japan, die von Monat zu Monat an Schärfe zunimmt,
zu einem Kriege führen sollte! Die sibirische Bahn verfügt über ein kolossales
rollendes Material. Ich habe bei der Hin- und Herreise, soweit es irgend möglich
war, auf die Nummern der Waggons, die allerdings keine sichere Berechnung
zulassen, genau achtgegeben. Dabei bin ich bei den Personenwagen auf die Zahl
295&nbsp;943, bei den Güterwagen auf die Zahl 801&nbsp;360 gestoßen. Am
Baikalsee würde in jedem Fall, so wie die Verhältnisse augenblicklich liegen,
eine höchst unangenehme und vielleicht folgenschwere Stockung des Betriebs
eintreten, wenn es sich um eine energische Vorwärtsbewegung nach dem Osten zu
Angriff oder Abwehr handeln sollte.

Man ist daher im Jahre 1900 doch zu dem Entschluß gekommen, die Eisenbahn um den
Baikalsee in Angriff zu nehmen, so schwierig die Voraussetzungen für die Arbeit
auch lagen. Die Strecke, die nunmehr geschaffen wird, bringt durchaus nicht, wie
man gelegentlich behaupten hört, eine Abkürzung des Weges mit sich. Im
Gegenteil! Die Eisenbahn hat einen mehr als dreimal so langen Weg als der
Dampfer, nämlich 257 Kilometer, zurückzulegen, und wird dazu nicht wie dieser
vier, sondern bei der Langsamkeit der Fahrt, die hier geboten ist, etwa zehn
Stunden brauchen. Die Bahn, die um das südliche Ufer des Baikalsees läuft, wird
in zwei Teile zerfallen. Der eine, westliche, umfaßt die Strecke vom Ausfluß der
Angara bis zur Station Kultuk und besteht aus Felsenrücken, die in einer Höhe
bis gegen vierhundert Fuß unmittelbar aus dem Ufer aufsteigen und dabei eine
Anzahl Einbuchtungen und Vorgebirge bilden.

Die Bahn muß jene auf Brücken überschreiten und diese mittels Tunnel
durchfahren, wobei starke Krümmungen notwendig sind. Der andere, östliche, Teil
dieser Linie durchschneidet zuerst mehrere Vorgebirge, tritt dann, während die
Berge sich vom Ufer entfernen, auf eine breite Terrasse, nähert sich wieder dem
See und erreicht über eine größere Anzahl von Brücken die Station Myssowaja.

Bis zur Bucht von Tanchoi, auf einer Ausdehnung von dreiundfünfzig Kilometern,
ist die Bahnanlage bereits fertig und für den Güterverkehr eingerichtet, während
man sie in ihrem ganzen Umfang zu Beginn des Jahres 1905 zu eröffnen hofft. Nach
den Berechnungen des Ingenieurs Sawrimowitsch, der das ganze Unternehmen leitet,
werden sich die Gesamtkosten mindestens auf 75 Millionen Mark belaufen. Wie groß
die Ausgaben sind, die durch die ganze sibirische Bahn verursacht wurden, läßt
sich natürlich nur in abgerundeten Zahlen angeben. Man nimmt aber an, daß sie
mit allem, was zu ihrer völligen Fertigstellung noch gehört, hinter zwei
Milliarden Mark nicht wesentlich zurückbleiben werden.

Aller Wahrscheinlichkeit nach werden die meisten Passagiere im Lokalverkehr auch
später die Dampferfahrt der Eisenbahnfahrt wenigstens in der schönen Jahreszeit
vorziehen. Aber für den durchgehenden Militär- und Güterverkehr, namentlich aber
für die Beförderung von Massen ist es naturgemäß von größter Bedeutung, von Wind
und Wetter auf dem Baikalsee und anderen Zufälligkeiten, die beim Dampferbetrieb
unvermeidlich sind, unabhängig zu sein. Es sollen aus der Linie um den See im
ganzen elf Stationen eingerichtet werden. Die Arbeiten werden namentlich in
letzter Zeit mit größtem Eifer betrieben, aber trotzdem gehen sie für die
Wünsche des Zaren und seiner Minister noch immer nicht schnell genug von
statten.

Bis auf weiteres werden die Güterwagen in Myssowaja aus dieselbe Weise
ausgeladen, wie sie an der Station Baikal auf den Dampfer geschafft wurden. Wir
finden dort dieselbe spitze Landzunge mit dem eisernen, vom Doppeladler
gekrönten Tor und der verstellbaren Klappe.

Ganz ungenügend sind die beiden Stationsgebäude am westlichen und östlichen Ufer
des Sees, unansehnliche, unbequeme, kleine Holzgebäude, die wahrlich nicht
vermuten lassen, daß hier die Straße für einen sich beständig steigernden
Weltverkehr liegt. Es ist für die Passagiere kein geeigneter Warte- und
Gepäckraum vorhanden. Zu Hunderten liegen die Auswanderer auf der Erde und
verzehren ihre Vorräte in Gestalt eines großen Laibes Brot mit einem Hering oder
einer Gurke, wobei sie allerlei Gerätschaften herbeischleppen, in denen sie sich
ihren Tee zubereiten. Die Bahnverwaltung dürfte froh sein, wenn sie auch dies
wichtige Verbindungsglied zwischen dem Osten und dem Westen der sibirischen
„Magistrale“ eingefügt hat.

Der Baikalsee bleibt nach wie vor ein unheimlicher Geselle, denn er ist offenbar
vulkanischen Ursprungs, und in der Schmiede des Feuergottes, der dies gewaltige
Wasserbecken geschaffen und die Berge durcheinander geworfen hat, scheint
das Element noch immer nicht erloschen zu sein. Man nimmt
an, daß die Stürme und heftigen Wellenbewegungen, die auch bei sonst ruhigem
Wetter ent- stehen, die heißen Quellen in den Bergen und das plötzliche Auftauen
des Eises an einzelnen Stellen im Winter sich nur auf diese Weise erklären
lassen. In Irkutsk meint man, daß man nur auf dem Baikalsee aus tiefem Herzen
beten lerne. Schon den Mongolen galt er als das „heilige Meer“, dem man mit
ehrfürchtiger Scheu nahte.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Baikal am Baikalsee.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_088a.jpg "Station Baikal."){#b088a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Auf dem Baikalsee.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_088b.jpg "Auswanderer in Baikal."){#b088b}
::::

Mit seiner genaueren Durchforschung, namentlich in den nördlich gelegenen
Teilen, hat es noch gute Wege. Nach Fertigstellung der Bahn, die gegenwärtig um
seine Ufer gelegt wird, dürften Handel und Wissenschaft sich des eroberten
Terrains ebenfalls bemächtigen und Unternehmungen ins Leben rufen, vor denen man
bisher zurückschreckte.

Die internationalen und russischen Schlafwagenzüge werden in nicht zu langer
Zeit ohne Unterbrechung von Moskau bis an den Stillen Ozean durchgeführt werden,
so daß die Passagiere auf einer Strecke von achttausend und siebenhundert
Kilometern und während einer Fahrzeit von vierzehn Tagen ihren Platz im Coupé
nicht mehr zu wechseln brauchen.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_089.jpg ""){#b089}
::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0600]: [*Trajektdampfer*: vergleiche [Eisenbahnfähre](https://de.wikipedia.org/wiki/Eisenbahnf%C3%A4hre)]{.footnote}

[^0601]: [*Myssowaja*: vergleiche [Babuschkin](https://de.wikipedia.org/wiki/Babuschkin)]{.footnote}

[^0602]: [*Baikal*: vergleiche [SS Baikal](https://en.wikipedia.org/wiki/SS_Baikal)]{.footnote}

[^0603]: [*Fürst Chilkow*: vergleiche [Mikhail Ivanovich Khilkov](https://en.wikipedia.org/wiki/Mikhail_Khilkov)]{.footnote}

[^0604]: [*Comephorus baikalensis*: vergleiche [Baikal-Ölfische](https://de.wikipedia.org/wiki/Baikal-%C3%96lfische)]{.footnote}

[^0605]: [*Armstrongsche Fabrik*: vergleiche [Armstrong-Whitworth](https://de.wikipedia.org/wiki/Armstrong-Whitworth)]{.footnote}
