# **Durch die Mandschurei.** {#sieben .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_090.jpg "")
::::

::: justified
Jenseits des Baikalsees, der mit feinen schönen Ufern unseren Blicken erst
langsam entschwindet, erreicht der sibirische Zug nach drei Stunden das breite
Tal der Sselenga^[^0700]^ und beginnt allmählich zu steigen. Während der Fluß sich
verengt, fahren wir über ihn auf einer fünfhundert Meter langen Brücke hinweg.

Bald erreichen wir Werchne-Udinsk^[^0701]^, von wo eine Poststraße in südlicher Richtung
bis an die chinesische Grenze nach Kiachta^[^0702]^ führt. Dort befindet sich der
Hauptsitz des Teehandels von China nach Rußland, und über diesen Punkt wird
auch die neue Eisenbahnverbindung gelegt, die auf kürzerem Wege als durch die
Mandschurei^[^0703]^, nämlich durch die Wüste Gobi, nach Peking führen soll. Der
sibirische Zug überschreitet mehrere Flüsse, in deren Tälern hier eine
Zementfabrik und dort ein Eisenwerk auftaucht, und erreicht in einer Höhe von
1037 Metern den Rücken des Jablonowygebirges. Der Charakter der Landschaft ist
wildromantisch. Zwischen kahlem, schroff aufragendem Gestein erblicken wir einen
Tunnel, der mit seiner Inschrift daran erinnert, daß sich hier die Wasserscheide
für den Lauf der Ströme befindet.

Die Russen haben dafür einen pathetischen Ausdruck gefunden, indem sie auf die
eine Seite des Portals die Worte „Zum Stillen Ozean“ (K welikomu Okeanu) und auf
der anderen die Inschrift „Zum Atlantischen Ozean“ (K atlantitscheskomu Okeanu)
anbrachten. In Tschita^[^0704]^, der Hauptstadt des Transbaikalgebietes, werden wir durch
umfangreiche Maschinenwerkstätten überrascht und sehen die Leute an einem neuen,
massiven Stationsgebäude arbeiten. Wir folgen zwei Stunden lang dem Lauf der
Tschita, des gleichnamigen Flusses, mit seinen zahlreichen Windungen zwischen
ununterbrochenen Höhenzügen.

Wiederholt stoßen wir auf militärische Abteilungen, und das Gespräch dreht sich
um die Truppenmassen, die im Laufe der letzten Zeit in der Mandschurei
zusammengezogen worden sind. Wir hatten kaum Zeit, alles zu beobachten, was sich
nun vor unseren Augen in dieser Beziehung abspielen sollte.

Die Grenze Chinas, die bei der Station Mandschuria^[^0706]^ anfängt, hätten wir
fahrplanmäßig mittags erreichen müssen. Statt dessen trafen wir aber wegen der
Verspätung, die erst zur Hälfte eingeholt war, am nächsten Tage in aller Frühe
dort ein. Nach unseren Uhren war es sogar erst zwei Stunden nach Mitternacht,
aber sie mußten es sich gefallen lassen, daß wir den Zeiger auf dem Zifferblatt
sechsmal vorwärts herumdrehten, da wir fortan nicht mehr nach Petersburger,
sondern nach der Zeit von Charbin rechneten, die jener so viel Stunden
vorauseilt.

Die Station, die früher Nagadan hieß, soll mit ihrem neuen Namen daran erinnern,
daß sie den Anfang der chinesischen Ostbahn bildet, und die Passagiere auf die
Umgestaltung aller Verkehrseinrichtungen vorbereiten, die durch den
Schienenstrang der Russen hervorgerufen wird.

Beim Verlassen des Zuges erblicken wir eine weite, tote, dünn bewachsene Ebene,
die von flachen Bergzügen am Horizont eingerahmt ist. Ein paar niedrige, gelb
angestrichene Holzhäuser, denen ein grünes Dach aufgesetzt ist, dienen als
Wartehalle, Kasse und Güterschuppen. In dem Raum, wo man nicht nur nach
Wladiwostok und Dalny, sondern auch nach Moskau und sogar nach Petersburg
Billetts erhält, ist alles unsagbar einfach eingerichtet, als handele es sich um
eine Haltestelle aus einer Klingelbahn.

Wir sitzen wie in einem Dorf auf Bänken, an einem ungedeckten Tisch und lassen
uns von einem Chinesen, dem ersten, der auf unserer Reise das Amt des Kellners
ausübt, den überall gut zubereiteten Tee, leidlich frisches Brot und etwas
Butter bringen, die wir wegen ihres verdächtigen Geruches kaum mit den Lippen
berühren und dann vorsichtig beiseite schieben. Der schöne Morgen lockt zu einem
Dauerspaziergang zwischen dem Dutzend Schienensträngen, die hier nebeneinander
laufen und daran erinnern, wie lebhaft der Verkehr sich an diesem Platz in der
letzten Zeit gesteigert hat.

Ein gemütlicher Österreicher, der alles mit den Augen seines Wienertums ansieht,
kann kaum Worte der Verwunderung dafür finden, daß das „Kaffeehaus“, womit er
den Speisewagen im Zuge meinte, noch immer nicht geöffnet ist. Neben dem
Schuppen wächst bereits ein großes, mehrstöckiges, steinernes Gebäude, das
vorläufig von Gerüsten bekleidet ist, für die Verwaltung der Station aus der
Erde. An der hastigen Arbeit der Kulis merkt man, daß alles schnell unter Dach
und Fach gebracht werden soll.

Das Gebiet, das wir durchfahren, ist reines Steppenland. Die niedrigen
Höhenzüge, die wir vorher gesehen haben, verschwinden vollständig, und es bleibt
nichts anderes übrig als eine gleichmäßige, gelblich grün schimmernde, von der
Sonne vertrocknete Grasfläche. Fast könnte man glauben, in einem Boot über ein
ruhiges Meer zu fahren.

Aber alsbald erkennt das Auge, welche fieberhafte Tätigkeit auf der ganzen
Strecke in der Mandschurei entfaltet wird, nicht nur, um den Verkehr sicher zu
gestalten, sondern vor allem militärische Vorkehrungen zu treffen, die weite und
ganz bestimmte Ziele verfolgen.

Alle vier oder fünf Werst bemerken wir steinerne Wachtgebäude für Soldaten, die
wie auf Vorposten in einem Feldzug stehen, daneben Wirtschaftsräume, Schuppen
für Pferde und Pulvermagazine, die durch ein flatterndes Fähnchen kenntlich
gemacht sind. Chinesische Arbeiter, die weiter nichts als einen bunten Lappen um
die Hüften geschlungen haben, sind in kurzen Zwischenräumen zu Hunderten
zusammengetrieben, um die Gleise an Stellen zu befestigen, wo sich der Boden
gelockert hat, und auf einzelnen Strecken neue Dämme aufzuschlitten.

In Chorchonte, etwa drei Stunden hinter Mandschuria, tritt der strategische
Gedanke, den man mit der Bahn durch die Mandschurei verfolgt, noch deutlicher
zutage. Man hat überall, oft unter erschwerenden Umständen, artesische Brunnen
bohren müssen, um den Bedarf an Wasser zu decken. Auf dieser Station hat man
aber gleich zwei schwere, große, massive Türme erbaut und zwischen ihnen einen
so großen Zwischenraum gelassen, daß die Lokomotiven für zwei Züge gleichzeitig
Wasser nehmen können.

Die Türme sind mit Schießscharten versehen und so eingerichtet, daß sich fünfzig
bis sechzig Mann in ihnen gegen feindliche Angriffe bequem verschanzen können.
Man gewinnt sofort den Eindruck, daß die mandschurische Bahn viel sorgfältiger
als die west- und mittelsibirische gebaut ist. Schienen, Schwellen und Dämme
sind aus besserem Material angefertigt als in jenen Gegenden. Das Bild der
Steppe ist durchaus nicht eintönig wegen der wechselnden und oft prächtigen
Beleuchtung, die sich vom Sonnenaufgang bis zum Abend auf ihr abspielt und immer
neue Bilder an uns vorbeiziehen läßt.

Das Wilde und Ursprüngliche der Gegend, das sich alle paar Stunden merklich
steigert, hat sogar etwas ungemein Spannendes. Eine halbe Stunde rast ein wildes
Pferd mit flatternder Mähne, so daß es den Boden kaum zu berühren und durch die
Luft zu schweben scheint, an unserem Zuge einher, bis es von einem russischen
Soldaten eingefangen wird. Ein Zug Kamele trabt an uns vorüber, und auf jedem
von ihnen sitzt zwischen den beiden Höckern ein Mann mit roter Bluse und hohen,
schwarzen Stiefeln, ein Symbol der Herrschaft, welche der russische Bär über
diesen Teil von China für alle Zeiten auszuüben gedenkt.

Die Zahl der Kulis wird immer größer. Scheu und neugierig halten sie sich in der
Nähe des Zuges auf, und wenn einer von den Passagieren sie in seinem
photographischen Apparat einfangen will, lassen sie sich gutmütig zu einer
Gruppe zusammentreiben.

Wir haben schon die zwölfte Station hinter Mandschuria hinter uns, und überall
wiederholt sich das Bild rastloser Arbeit, die massive Gebäude und kleine Forts
an Stelle der leicht gezimmerten Holzhäuser aus dem früheren Teil der
sibirischen Bahn entstehen läßt. Noch sieht man die Höhlen, die aus der Erde
geschaufelt wurden und in der ersten Zeit, als die Bahn gebaut wurde, den Kulis
und Soldaten zur Wohnung dienten.

Jetzt stehen die Kosaken mit angepflanztem Gewehr auf den Wassertürmen, den
Dächern, den Anhöhen und überall sonst, wo sich ein Aussichtspunkt findet, und
beobachten jede Bewegung in der Ferne. Sie geben untereinander Signale, am Tage
mit Fahnen, in der Nacht dadurch, daß sie ein mit Pech getränktes Stück Werg,
das um eine Stange gewickelt ist, anzünden. Kleinere und größere Trupps von
Soldaten lassen sich jeden Augenblick zusammenstellen, wenn Hilfe not tut, ein
Überfall erfolgen sollte oder eine Strafexpedition beabsichtigt wird. Originell
wirkt der Anblick des ersten Stationsgebäudes, das im chinesischen Stil
ausgeführt ist, wovon wir später noch zahlreiche, weitere Proben bekommen
sollten.

Der Verkehr steigert sich auf dieser Bahn so überraschend, daß man den Russen
andere Räume zur Verfügung stellen muß als den Chinesen, deren unangenehme
Ausdünstung, namentlich wenn sie in größerer Anzahl versammelt sind, auch von
Leuten ohne feinere Geruchsnerven unangenehm empfunden wird.

In Irekte wird eine zweite Lokomotive vor unseren Zug gespannt, da wir die Höhe
des Chingangebirges zu ersteigen haben. Die sonst so einsame Gegend wird
plötzlich von Tausenden von Menschen belebt. Unter unaushörlichem Keuchen
beginnen die beiden Maschinen unseren Zug auf drei Kehrwegen aus das
Chingangebirge eintausend Meter hoch hinaufzuschleppen. Das Terrain setzt sich
aus Strecken voll schroff aufragenden Gesteins, das unmittelbar vor unserem Zug
herabzustürzen droht, und freundlichen, breiten Tälern zusammen.

Hirten, die hinter ihren Kühen und Lämmern zu Pferde traben, Kulis, die in
Erdhütten wohnen und sich mit rauchgeschwärzten Gesichtern aus Reisig unter
einem Kessel Feuer machen, Arbeiter, die zwischen den stehen gebliebenen Spitzen
des ausgestochenen Erdreiches wie die Katzen lagern und zu dem Zuge
emporblicken, treten uns in immer dichteren Scharen vor die Augen. Dazwischen
sind große Werkstätten mit rauchenden Schloten und elektrische Anlagen
angebracht.

Auf der kleinen Station, die sich auf der Höhe des Gebirges befindet, und von wo
wir ebenfalls in drei Kehren in südlicher Richtung abwärts gleiten, erscheint
ein elegant aussehender Mann, der mit seinem geistvoll energischen Gesicht und
seinem schwarzen Vollbart eine auffallende Ähnlichkeit mit meinem alten Freunde,
dem Maler Wereschtschagin^[^0705]^ hat, wie er vor zwanzig Jahren aussah. Es ist der
Ingenieur Botscharow, dem man den Bau eines Tunnels durch dies Gebirge
anvertraut hat und der damit noch vor Anbruch des Winters fertig zu werden
hofft. So bequem der Zug die Anhöhen im Sommer und bei gutem Wetter erklimmt, so
beschwerlich und bedenklich mag die Fahrt bei andauernden Regengüssen oder
Schneewehen sein.

Botscharow erzählt mir von den Schwierigkeiten, die er überwinden mußte, weil
die Arbeiten im Winter oft unterbrochen werden mußten. Er befehligt ein kleines
Heer von zehntausend Beamten, russischen Arbeitern und
Kulis. Der Tunnel wird die Länge von drei Kilometern haben.

Dann geht die Reise wieder über weites Steppengebiet. Die chinesischen
Stationsgebäude treten dabei immer zahlreicher und charakteristischer hervor.
Sie sind bei den Fenstereinfassungen und auf den ausgezackten Dächern mit
allerlei Ornamenten aus dem Reich der Mitte versehen. Auf dem First sitzt
meistens eine Reihe von langgeschwänzten Affen oder gierig schnappenden Drachen,
die aus Eisen ausgeführt sind und sich in dieser Umgebung sehr drollig
ausnehmen. Am dritten Tage nach dem Betreten der chinesischen Grenze kommen wir
nach Charbin, einer großen Station, wo der Zug über eine Stunde hält. Zuerst
erblicken wir einen Fluß, Ssungari mit einer eisernen Brücke, über welche unser
Zug hinwegrollt. Am Ufer lassen zahlreiche Anlegestellen und Güterschuppen und
die auf dem Wasser kreuzenden Dampfschiffe und Segelboote die Bedeutung dieses
Punktes erkennen.

Wir fahren mit dem Zug einige Minuten weiter und halten dann in Neu-Charbin,
einer jener aus dem Boden gestampften Städte, wie sie die russische Regierung in
der Mandschurei überall ins Leben zu rufen sucht. Hier vereinigen sich die aus
Dalny einlaufenden Züge mit denen, die aus Wladiwostok kommen, und der Verkehr
schwillt an diesem Punkte von Jahr zu Jahr immer mehr an.

Zunächst ist man Zeuge eines tollen Jahrmarktstreibens, das sich in und vor dem
hölzernen Stationsgebäude nach allen Richtungen bis zu den Gleisen der ein- und
auslaufenden Züge abspielt.

Chinesen in allen möglichen Gestalten und Jahrgängen haben sich zum Schutze
gegen die Sonne halb zerrissene moderne Strohhüte auf den Kopf gesetzt oder
tragen Regenschirme mit geplatztem Gloriastoff und verbogenem Gestell. Andere
drängen sich im Vorraum zum Wartesaal oder liegen zwischen den aufgestapelten
Ballen auf der Erde. Inmitten der schreienden und rennenden Menschenmenge stehen
ein paar persische Kaufleute in unerschütterlich würdevoller Haltung, selbst
dann noch, wenn ihnen ein schmutziger Köter zwischen den Beinen hindurchläuft.

Die russischen Soldaten haben Mühe, die Ordnung aufrecht zu erhalten, und reden
dabei die Sprache, die von den Kulis am besten und schnellsten verstanden wird.
Sie versetzen ihnen abwechselnd einen Stoß ins Genick, geben ihnen eine Ohrfeige
oder bearbeiten sie rückseitig mit der flachen Klinge, ohne daß sich die Opfer
dieser schnellen Justiz gekränkt fühlen. Im Speisesaal teilen etwa dreißig
Menschen ihre Kohlsuppe mit einer Armee von Fliegen, die trotz allen Fuchtelns
und Wedelns nicht von den Tellern zu verscheuchen sind. Auf dem Rücken unserer
Freunde schreiben wir Ansichtskarten, aber die Zeitungshändlerin, die sie
feilhält, ist so unglaublich dumm und verschlafen, daß uns die Zeit, in der sie
ihren Kasten öffnet und ihre Vorräte zeigt, eine Ewigkeit zu sein scheint.

Kurz bevor der Zug sich wieder in Bewegung setzt, gewahren wir auch zwei
chinesische Polizeibeamte in roter Jacke, denen vorn auf der Brust in russischer
und chinesischer Sprache die Bedeutung ihres Amtes schriftlich bestätigt ist. An
einzelnen Stationen geben uns die Chinesen richtige Schaustellungen und führen
so lange
gymnastische Kunststücke aus, bis wir ihnen einige Kupfermünzen zuwerfen.

Immer wieder fallen die massiven Stationsgebäude mit Steinwänden von
fünfundsiebzig Zentimeter Dicke auf, die wie kleine Festungen wirken und in
Verbindung mit allem stehen, was man im Kriegsfalle nötig hat. Stallungen,
Werkstätten für Waffen aller Art, Wächterhäuser kann man in kurzen
Zwischenräumen beobachten. Die Kasernen mit den Truppen, die in immer größerer
Anzahl nach dem Osten abgeschickt werden, liegen meistens so weit von den
Stationen ab, daß man sie im Zuge nicht sieht.

Offiziell machen die Russen nur auf ein Gebiet von wenigen Werst zu beiden
Seiten des Geleises als ihr Eigentum Anspruch, aber wenn sie mehr Land brauchen,
wird sich niemand finden, der ihnen das verwehrt. In dem Wort „Räumung der
Mandschurei“ liegt in jedem Fall eine köstliche Ironie für jeden, der diese
lange Reihe von Festungen und befestigten Anlagen auf der chinesischen Ostbahn
von Mandschuria bis Dalny beobachtet hat. Im Laufe eines Jahres hat die ganze
Strecke eine völlig veränderte Physiognomie erhalten, und nun steht sie da als
eine in Waffen starrende Heerstraße.

Man kann keinen Augenblick daran zweifeln, daß die Russen die Absicht haben,
sich hier für alle Ewigkeit festzusetzen. Jede Werst zeigt die fieberhaft
beschleunigten Vorbereitungen für die Möglichkeit eines Krieges.

Bei der Rückkehr begegneten wir mehrfach innerhalb weniger Stunden fünf
Militärzügen, von denen jeder aus einigen vierzig Waggons bestand, und die alle
in östlicher Richtung an uns vorbeifuhren.

Die Gegend hinter Charbin zeigt die Mandschurei in landwirtschaftlicher
Beziehung in sehr vorteilhaftem Licht. Überall erkennt man an der schwarzen Erde
die fruchtbare Beschaffenheit des Bodens. Tagelang fahren wir zwischen Feldern
mit Weizen, Kartoffeln und Raps einher.

Einen Tag vor Dalny taucht zur Linken Mukden^[^0707]^, die alte Hauptstadt der
Mandschu-Dynastie, vor uns auf. Man unterscheidet aus der Entfernung eine
altersgraue, verfallene Mauer, die sich weit hinzieht, und aus ihr sieben oder
acht Wachttürme. Die Bahn schneidet einen großen chinesischen Kirchhof mitten
durch. Zu beiden Seiten des Fahrdammes erblicken wir unzählige grün bewachsene
Grabhügel, einzeln oder in Gruppen. Die Hügel sind aber nicht wie bei uns
langgestreckt und viereckig, sondern in der Form von Kugelabschnitten
ausgeworfen, die einen kegelförmigen Aufsatz tragen und von einem niedrigen,
kreisförmigen Erdring umgeben sind.

Hier und da sitzen oder stehen aus den Gräbern chinesische Männer und Frauen vor
offenen Särgen, während andere aus der gewundenen Straße von der Stadt her
angelaufen kommen, um den eintreffenden Passagieren ihre Waren anzubieten. Auch
in Mukden gleicht das Stationsgebäude mit allem, was sich darum gruppiert, einem
kleinen Fort, bei dessen Anblick man über die wahren Absichten der Russen bei
der Besetzung dieses Ländergebietes keinen Augenblick im Zweifel sein kann.

Auf der Station entwickelt sich ein buntes, rein chinesisches Leben und Treiben,
in dem die Europäer, die Gendarme, Bahnbeamte und Fahrgäste, fast verschwinden.
Alte Frauen werfen sich auf die Erde und betteln um eine Gabe. Kranke strecken
uns in mitleiderregender Weise ihre verkrüppelten und wunden Glieder entgegen.

:::: { .wrap-100    }
![Mukden.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_100a.jpg "Mukden"){#b100a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Bei Mukden.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_100b.jpg "Bei Mukden."){#b100b}
::::

Kleine, behende Burschen bieten uns Töpfe mit frischer Milch, bemalte Fächer von
geringem Wert, bunte Wedel, wie man sie zum Verscheuchen der Fliegen braucht
oder den Pferden auf die Köpfe steckt, Zigaretten, die aus abscheulich
riechendem Bauerntabak gedreht sind, Melonen, Bilder und Photographien aller
Art, weiße Mäuse, bemaltes Spielzeug und Holzschnitzereien an.

Ein paar vornehm in Seide gekleidete Mandarinenfrauen, die diesem Treiben von
weitem zuschauen, merken, daß sich die photographischen Apparate auf sie
richten, wenden sich zum Ausgang des Stationsgebäudes, setzen sich in ihre
Wägelchen und entschwinden dem Dunstkreis der Europäer.

Wenn der Zug sich wieder in Bewegung setzt, rollen wir über große Brückenbauten
hinweg, unter denen wir sumpfiges, ausgewaschenes Terrain und einen träge
hinschleichenden Flußarm erblicken. Zum Schutz der Brücke gegen räuberische
Überfälle oder Versuche, sie zu sprengen, sind Kasernen angelegt, und
Kosakenpatrouillen sind Tag und Nacht in Bewegung, um die Gegend zu beobachten.

Noch ein halber Tag und wir sind in Daschizjao, wo ebenfalls eine atemlose
Bautätigkeit entwickelt wird. Japanische Weiber sind damit beschäftigt, auf
einem Neubau, den die Station erhält, sich gegenseitig Ziegelsteine zuzuwerfen,
Kulis schleppen auf Karren oder Tragbahren schwere Granitblöcke herbei. Aus der
Einrichtung des Speisesaales erkennt man, daß Daschizjao ein wichtiger Punkt der
Strecke sein muß. In der Tat zweigt sich hier die Bahnlinie nach Inkau ab, von
wo man die Reise nach Peking fortsetzen kann. Sie ist vorläufig mit mancherlei
Umständlichkeit verbunden, weil man in der Nähe von Niutschwang zuerst den Fluß
Lao-khe mit dem Dampfer befahren, und dann in Shanghai-Kuan in einem Hotel
mäßigen Ranges übernachten muß. Aber man bekommt am nächsten Morgen einen
interessanten Teil der chinesischen Mauer zu sehen und erreicht dann über Taku
und Tientsin gegen Abend die Hauptstadt des chinesischen Reiches.

Wir verabschiedeten uns von den Gefährten, die nach Peking wollten, blieben in
unserem Expreßzug und erreichten am nächsten Morgen Dalny, die Endstation der
sibirischen Bahn. Die vierundzwanzig Stunden Verspätung, die wir durch den
Aufenthalt in Tscheljabinsk erlitten hatten, waren auf die Minute eingeholt, so
daß wir die ganze Reise von Moskau nach dem Stillen Ozean anstatt in vierzehn,
bereits in dreizehn Fahrtagen zurückgelegt hatten. Der russische Kriegsminister
Kuropatkin^[^0708]^, dem wir auf der Rückreise von Japan mit seinem Extrazug unterwegs
begegneten, hatte dazu sogar noch einen Tag weniger gebraucht.

Man kann daraus Schlüsse ziehen, wie sehr sich die Leistungsfähigkeit der
sibirischen Bahn in bezug auf Zahl und Schnelligkeit der Züge steigern muß, wenn
man für sie ein zweites Geleise herstellt, was nur eine Frage der Zeit sein kann
und auf kürzeren Strecken schon jetzt tatsächlich versucht wird.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_102.jpg ""){#b102}
::::

:::


[^0700]: [*Sselenga*: vergleiche [Selenga](https://de.wikipedia.org/wiki/Selenga)]{.footnote}

[^0701]: [*Werchne-Udinsk*: vergleiche [Ulan-Ude](https://de.wikipedia.org/wiki/Ulan-Ude)]{.footnote}

[^0702]: [*Kiachta*: vergleiche [Kjachta](https://de.wikipedia.org/wiki/Kjachta)]{.footnote}

[^0703]: [*Mandschurei*: vergleiche [Mandschurei](https://de.wikipedia.org/wiki/Mandschurei)]{.footnote}

[^0704]: [*Tschita*: vergleiche [Tschita](https://de.wikipedia.org/wiki/Tschita)]{.footnote}

[^0705]: [*Wereschtschagin*: vergleiche [Wassili Wassiljewitsch Wereschtschagin](https://de.wikipedia.org/wiki/Wassili_Wassiljewitsch_Wereschtschagin)]{.footnote}

[^0706]: [*Manschuria*: vergleiche [Manjur](https://de.wikipedia.org/wiki/Manjur)]{.footnote}

[^0707]: [*Mukden*: vergleiche [Shenyang](https://de.wikipedia.org/wiki/Shenyang)]{.footnote}

[^0708]: [*Kuropatkin*: vergleiche [Alexei Nikolajewitsch Kuropatkin](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexei_Nikolajewitsch_Kuropatkin)]{.footnote}
