# **Am Endpunkt der sibirischen Eisenbahn.** {#acht .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_103.jpg "")
::::

## I. Dalny

::: justified
Wer am vierzehnten Tage nach der Abfahrt von Moskau in früher Morgenstunde den
Endpunkt der sibirischen Bahn in Dalny^[^0101]^ erreicht, hat eine Fülle origineller und
beständig wechselnder Eindrücke in sich aufgenommen, alle nur denkbaren
Unterschiede von Land und Leuten beobachtet und an dem frischen Leben, das aus
der Erde sprießt, lebhaftes Interesse gewonnen.

Wie im Traum sind die Berge und Steppen, die Wälder, Flüsse und Seen, die
Stationen, Städte, Niederlassungen und Fabriken, Volkstypen, wie Russen,
Tungusen, Burjäten und Chinesen, in buntem Durcheinander an ihm vorbeigezogen.
Wenn der Zug sich der Ostküste von Asien nähert und auf Dämmen breite
Wasserflächen überschreitet, ruft der Gedanke an den Stillen Ozean eine neue
Reihe romantischer Vorstellungen hervor, die bis nach Amerika hinüberreichen.
Unwillkürlich erwartet man beim Verlassen des Coupés irgend ein wirkungsvolles
Schlußbild, das die empfangenen Eindrücke zusammenfassen und krönen könnte.

In dieser Beziehung erlebt der Reisende aber zunächst eine schwere Enttäuschung.
Gerade der Endpunkt der sibirischen Bahn macht vorläufig einen ganz unfertigen
Eindruck. Hätte der Kondukteur uns nicht daran erinnert, daß wir bereits in
Dalny sind, so wären wir auf unsern Plätzen ruhig sitzen geblieben. Nirgends war
ein Bahnhof oder eine sonstige Einrichtung zu erblicken, die an einen
Weltverkehr erinnert.

Unser prächtiger Zug machte in einer breiten Schlucht, die aus dem lehmigen
Boden ausgegraben war, unter einem unansehnlichen Holzschuppen Halt. Mehrere
Reihen von Geleisen und Wagen zogen sich zwischen der Böschung hin, hinter der
die Stadt zunächst versteckt blieb. Als um die Mittagsstunde ein starker
Regenguß herniederfiel, verwandelte sich die ganze Station in einen Tümpel, und
die Räder des Zuges standen bis zu den Achsen im Wasser. Wo die Geleise
aufhörten, erblickte man eine hölzerne Brücke, die über die Schlucht
hinwegführte.

Wir ließen sie rechts liegen und gingen geradezu über eine hohe Treppe zu der
neuen, von den Russen gegründeten Stadt Dalny, die einen wichtigen Stützpunkt
ihrer Macht im östlichen Asien bilden soll.

Wir schritten durch eine schmale Straße, die sich bis zum Mittelpunkt der Stadt
hinzieht und aus lauter kleinen, massiv gebauten Häusern mit hübschen Dächern,
Vorgärten und Umfassungsmauern besteht. Nirgends war ein menschliches Wesen zu
sehen oder ein Laut zu hören. Ohne die Kulis, die unser Gepäck trugen, hätten
wir glauben müssen, in einer ausgestorbenen Stadt angelangt zu sein. Unser Weg
führte uns auf einen großen Platz zum Hotel Dalny, das uns als das beste in der
Stadt empfohlen war und mit seiner großen Veranda in der Tat einladend wirkte.
Aber trotz der Depesche, die wir am Abend vorher abgeschickt hatten, meldete
sich in dem Gasthaus keine Seele, um uns Zimmer anzuweisen. Der Wirt schlief
noch und der Portier war irgendwo unterwegs. Wir ließen unsere Sachen im
Korridor abladen und harrten der Dinge, die kommen würden. Endlich gelang es
uns, einen Boy in der Küche beim Messerputzen abzufassen, der die bestimmte
Versicherung gab, daß in dem Hotel kein Zimmer frei sei.

Das wurde uns bald darauf auch von dem Portier bestätigt, der mit seinem langen,
weißen Bart und grauem Schlafrock zunächst wie ein Gespenst einherschlich, dann
aber, als er sich mit den Kulis herumprügelte, bewies, daß er ein Paar recht
gesunde und kräftige Arme besitze. Er begann auf der Veranda die Vögel zu
füttern, während wir betrübt berieten, wo wir ein Unterkommen finden könnten,
und dabei immer ängstlich nach den Koffern schielten, die ohne Bewachung in
einem Winkel des Korridors aufgeschichtet waren. Wo unsere Depesche geblieben
war, wußte kein Mensch zu sagen. In gedrückter Stimmung schlürften wir unsern
Tee, den wir nach langem Warten erhalten hatten, und blickten auf den Platz
hinaus, auf dem ein Kutscher mit seinem Pferdchen angetrabt kam und sich in der
Mitte aufstellte, während die Haustüren noch sämtlich verschlossen blieben.

Zum Glück wirkte eine von unseren Empfehlungen so unmittelbar, daß wir
wenigstens unsere Koffer bei einem guten Freunde meiner Reisebegleiter
unterbringen, die Sorge um ein Hotelzimmer hinausschieben und daran denken
konnten, uns die Stadt anzusehen, die in Rußland gegenwärtig in aller Munde ist
und diese Beachtung im wesentlichen auch wirklich verdient.

Wenn man durch die Straßen von Dalny fährt, wird man lebhaft an die Art
erinnert, wie in Amerika Städte gegründet werden. Auch dort überläßt man es
nicht dem Zufall, wie und wo Menschen zusammenströmen, um ein Gemeinwesen zu
begründen, sondern lockt sie zu bestimmten Punkten hin, deren Wichtigkeit man
für das weitere Aufblühen der Gegend erkannt hat. Straßen werden angelegt,
Häuser erbaut, alle Vorkehrungen für Beleuchtung und Kanalisation getroffen,
nicht für die wenigen Bewohner, die bereits vorhanden sind, sondern für die
vielen, die erst kommen sollen.

Als der Plan gebildet war, die sibirische Bahn in südlicher Richtung durch die
Mandschurei zu führen, wurde die Bucht im Gelben Meere ins Auge gefaßt, um an
einem eisfreien Hafen einen neuen Mittelpunkt für Handel und Verkehr zu
schaffen, das Erworbene zu sichern und zu mehren. Das Ministerium Witte, das für
den Ausbau der sibirischen Bahn bereits tief in den Staatssäckel gegriffen
hatte, wendete wiederum Millionen auf, um aus dem Nichts eine Stadt zu schaffen
und von Fern und Nah, aus der Heimat und der Fremde Kräfte heranzuziehen, die
sie mit den modernen Errungenschaften der Technik versehen konnten.

Wie mit einem scharfen Messerschnitt drang die Eisenbahn in die Küstengegend
vor, wo die Bewohner der alten Chinesenstadt sich gleichgültig und feindselig
gegen jede Neuerung verhalten hatten.

Wie Kinder aus einem Baukasten Klötze auswählen, sie neben- und aufeinander
setzen und im Spiel ihrer Phantasie überlegen, ob nach der Vorlage eine
Festungsmauer, ein Turm oder ein Palast herzustellen sei, so wurden am Stillen
Ozean im Laufe von drei Jahren ein paar hundert Häuser nach demselben Modell
erbaut und zu Wohnungen eingerichtet, die man den Ingenieuren und Beamten zur
Verfügung stellte.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Dalny.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_106.jpg "Dalny."){#b106}
::::

Monumentale Regierungsgebäude, Kirchen, Warenhäuser entstanden zu einer Zeit,
als noch kein Bedürfnis für sie vorhanden war, nur um den spärlichen Bewohnern
das Gefühl beizubringen, daß sie sich in keiner von der Kultur verlassenen
Gegend niedergelassen haben. Dalny wurde bei dem chinesischen Dorf Talienwan am
Ufer der Viktoria-Bucht angelegt. Der Name der Stadt ist nach dem russischen
Eigenschaftswort für „fern“, „weit“ gebildet worden, nachdem die Bezeichnung der
„ferne Osten“, „Dalnij Wostok“, für die russischen Niederlassungen am Stillen
Ozean bereits zu einer feststehenden Bezeichnung geworden war.

Unser erster Besuch galt den neuen Hafenanlagen, die von fieberhafter Tätigkeit
zeugen und im größten Stil ausgeführt werden. Bei der Besichtigung der
Elektrizitätswerke, die von der bekannten Firma Ganz & Co.^[^0800]^ in Budapest
eingerichtet worden sind, erwies sich ein Vertreter dieser Firma, Oberingenieur
Czuk, als ebenso sachverständiger wie gefälliger Führer.

Wir betraten die langgestreckten Gebäude und betrachteten die darin
aufgestellten Maschinen, die, von Kulis bedient, mit ihren Rädern und Kurbeln in
voller Tätigkeit waren. Die Werke liefern sowohl die Beleuchtung für die Stadt
wie die Kraft für die Arbeiten in den Docks. Die Anlage der verschiedenen
Gebäude und Schuppen wird von einem Schornstein beherrscht, der eine Höhe von
sechzig Metern erreicht. Sowohl Witte wie der russische Kriegsminister
Kuropatkin waren, als sie sich in diesem Jahre in Dalny aufhielten, von der
Vortrefflichkeit der hier geschaffenen Einrichtungen überrascht und drückten den
Ingenieuren ihre lebhafte Anerkennung über das aus, was in so kurzer Zeit
erreicht worden war. Ein großes Trockendock naht sich seiner Vollendung, und
zwei lange Molen ziehen sich weit ins Meer hinaus, auf dem wir in der Ferne
mehrere japanische Kriegsschiffe erblickten. Sie hatten in den letzten Tagen
eifrig Vermessungen vorgenommen und dadurch allerlei Gerüchte über die
kriegerischen Vorbereitungen des Inselvolkes hervorgerufen, dessen Haltung
Rußland gegenüber von Jahr zu Jahr immer herausfordernder wird. Mächtige eiserne
Schuppen waren bereits errichtet, und unaufhörlich wurden Waren hin- und
hergeschafft. Ein ganzes Heer von Kulis war gedungen, um die Erde auszustechen
und die Ufer zu befestigen. Die Bucht wird durch eine Reihe abgestumpfter
Bergkegel begrenzt, die mit der Umgebung des Baikalsees eine leichte Ähnlichkeit
haben, nur daß sie niedriger erscheinen und weniger schroff zum Wasserspiegel
abfallen.

Der Hauptteil der Stadt gruppiert sich um den Nikolaiplatz, von dem zehn Straßen
strahlenförmig ausgehen. Durch die Verbindungen, die zwischen ihnen geschaffen
sind, erhält der Stadtplan eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Netz einer Spinne.
In der Mitte des Platzes erhebt sich an hochgelegener Stelle eine russische
Kirche. Von den Gartenanlagen, die sie umgeben, hat man einen hübschen Blick auf
einen anderen Teil des Hafens, dessen Bucht wellenförmig gegliedert ist. In der
Mitte der Kirche stehen sich das Hotel Dalny, das Stadthaus und die Wohnung des
Hauptingenieurs Sacharow gegenüber. Von diesem rührt der ganze Bebauungsplan für
Dalny her, und durch seine Hand sind die Mittel gegangen, die für das Entstehen
der Stadt aufgewendet wurden.

Sacharow lebt und fühlt sich dort wie ein kleiner Fürst, und seine Wohnung ist
wie ein Palais mit allem nur denkbaren Komfort für seine und seiner Familie
Bequemlichkeit wie für den Empfang von Gästen eingerichtet. Eine echt russische
„breite Natur“, hat er es verstanden, sich nicht nur in seiner amtlichen
Stellung, sondern auch durch persönlich empfehlenswerte Eigenschaften zum
Mittelpunkt der Gesellschaft in der jungen Stadt zu machen. Die Feste, die er
veranstaltet, dauern oft so lange, daß man ihn vor zwölf Uhr vormittags in
seiner Ruhe nicht stören darf. Aber dann ist er für jedermann zu sprechen und
voll von Ideen für die weitere Entwicklung seiner Schöpfung, auf welche die
Augen von ganz Rußland gerichtet sind.

Das Gebäude des Polizeimeisters, die Schule, das Krankenhaus, Warenhäuser, wie
das von Kunst und Albers, und die Wohnungen der Ingenieure reihen sich daran.
Obwohl sich der rote Ziegelbau bei all diesen Villen und Wohnhäusern wiederholt,
die von einer mannshohen steinernen Mauer eingefaßt sind, läßt sich doch nicht
leugnen, daß das Bild der Stadt ein freundliches ist und an vielen Stellen
hübsche perspektivische Wirkungen aufweist. Die gepflasterten Straßen, die
breiten Bürgersteige und die Durchblicke, die man hat, lassen überall den Sinn
für Zweckmäßigkeit und Ordnung erkennen. Während des Tages kann man allerdings
minutenlang spazieren gehen, ohne einer Menschenseele zu begegnen. Auch mit der
Sicherheit der Straßen ist es in der Nacht trotz der elektrischen Beleuchtung
noch nicht sonderlich bestellt.

Die Wächter müssen durch klappernde Geräusche mit zwei Holzpflöcken zu erkennen
geben, daß sie nicht eingeschlafen sind. Die böse Welt behauptet dagegen, daß
die Diebe dadurch nur auf die Stellen aufmerksam gemacht werden, wo niemand
aufpaßt und sie ihrem Handwerk ungestört nachgehen können.

Während wir im Hotel Dalny unser zweites Frühstück einnahmen, strömte der Regen
in solchen Massen hernieder, daß die weitere Besichtigung der Stadt vorläufig
eingestellt werden mußte.

Um so größer erschien uns die Sorge, wo unsere Reisegesellschaft mit ihren
Koffern die Nacht zubringen sollte, da nirgends, so weit wir auch Umfrage
hielten, ein Zimmer frei war. Unsere letzte Hoffnung, in einem Privathotel
unterzukommen, das für durchreisende Beamte eingerichtet worden ist, scheiterte
ebenfalls, da alle Räume darin besetzt waren. Es wurden nun die verschiedensten
Pläne aufgeworfen, umgestoßen und wieder aufgenommen.

Drei von unseren Freunden erklärten, daß sie unter solchen Umständen sofort nach
Port Arthur weiterfahren wollten. Aber sie erfuhren, daß die Hotelverhältnisse
dort noch viel ungünstiger als in Dalny beschaffen seien. Außerdem wurde uns
mitgeteilt, daß die Eisenbahnverbindung zwischen den beiden Städten auf mehrere
Tage unterbrochen sei. Infolge des heftigen Regens hätten die steigenden Fluten
einen Brückenpfeiler eingerissen, der erst wieder ausgebessert werden müsse.

Nun besteht allerdings an den meisten Wochentagen auch eine Dampferverbindung
zwischen Dalny und Port Arthur, aber weder durch telephonische Anfrage noch auf
andere Weise ließ es sich feststellen, ob und wann ein Schiff dorthin abgeht.
Deutsche und russische Kaufleute gesellten sich zu uns und trösteten uns damit,
daß man sich in solchen Fällen mit Geduld wappnen und dem Zufall vertrauen
müsse.

Nach zwei Stunden klärte sich das Wetter auf und wir konnten die Besichtigung
der Stadt fortsetzen. Wir kamen durch einen hübschen Park, der ebenfalls erst
vor kurzem angelegt war und auf hügeligenTerrain eine Reihe angenehmer
Spaziergänge sowie die Anfänge eines zoologischen Gartens enthält. Wir begaben
uns dann aber eine Holzbrücke zur Chinesenstadt und blickten in die Schlucht
hinab, wo unser sibirischer Zug von mehreren Reihen Güterwaggons umgeben war.

In der unmittelbaren Nähe der Brücke soll ein großer Bahnhof errichtet werden,
der schon längst ein unentbehrliches Bedürfnis ist. Das Modell, das wir zu sehen
bekamen, läßt darauf schließen, daß man an die Ausführung eines Gebäudes mit
großen Einfahrtshallen, Wartesälen und Gepäckräumen gehen will, wie man es sonst
nur in größeren Städten findet. Auch daraus läßt sich erkennen, daß man eine
gewaltige Steigerung im Verkehr aus dieser Strecke erwartet und ihr in jeder
Weise rechtzeitig Rechnung tragen will.

Die Chinesenstadt machte uns mit einer Häufung von Unsauberkeit bekannt, wie wir
sie kaum für möglich gehalten haben. Alle Buden waren geöffnet, und man konnte
die Leute überall bei ihrer Arbeit und beim geschäftlichen Verkehr beobachten.

Der Barbier übte sein Handwerk sogar auf der Straße aus, indem er den Kopf
seines langzöpfigen Kunden in die Waschschüssel tauchte und ihn mit Seife und
Wasser, dann mit Kamm und Bürste tüchtig bearbeitete. Eine originelle Szene
konnten wir im Laden einer Pfandleiherin beobachten, wo eine Chinesin eine
keineswegs einwandfreie Bettdecke nach langen Unterhandlungen für fünfundsiebzig
Kopeken versetzte.

Der Schmutz, der überall herrschte, hatte namentlich in den Bäckerläden und
Garküchen, an denen wir vorbeikamen, etwas Abschreckendes, und der Geruch von
angebranntem Fett stieg uns so widerwärtig in die Nase, daß wir die Zigarette im
Munde überhaupt nicht mehr ausgehen ließen.

Bei der Rückkehr ins Hotel wurden wir durch die frohe Botschaft überrascht, daß
infolge der plötzlichen Abreise eines Gastes nun doch ein Zimmer frei geworden
sei. Gute Menschen, die von unserer Not gehört hatten, waren übrigens in ihrem
Eifer zu weit gegangen und in der ganzen Stadt herumgelaufen, um uns zu helfen.
Dabei wurden schließlich soviel Zimmer, wenn auch wenig empfehlenswerter Art,
aufgetrieben, daß manche von uns drei zur Verfügung hatten und in Verlegenheit
gerieten, wie sie den plötzlichen Überfluß nun wieder abschieben sollten. Ich
entschloß mich, im Hotel Dalny zu bleiben, das keineswegs ein Ideal von
Reinlichkeit darstellt, aber von seiner offenen Terrasse einen Ausblick auf den
schönsten Teil der Stadt bietet und namentlich am Abend die Offiziere, Kaufleute
und Ingenieure, die auf der sibirischen Bahn oder nach Port Arthur reisen
wollen, bis in die späte Nacht zu fröhlicher Geselligkeit vereinigt.

Der folgende Tag war ein Sonntag. Wir hatten vor dem zweiten Frühstück ein
Zusammentreffen im Jachtklub verabredet. Darunter ist ein kleines, freundliches
Lokal zu verstehen, das unmittelbar hinter dem Hotel Dalny liegt und von diesem
nur durch einen Garten getrennt ist. Es besteht aus einer großen Veranda, die
sich, hinter Blumen versteckt, sehr einladend und lauschig ausnimmt, einem Saal,
in den sich ein Büfett befindet, und einem höher gelegenen Raum, der sich als
Bühne benutzen läßt, für gewöhnlich aber als Lesezimmer verwendet wird. Die
Mitglieder des Klubs bestehen aus den verschiedensten Elementen, aber es
scheint, daß die Deutschen oder wenigstens die deutsch Sprechenden und
Verstehenden darin überwiegen. Man trifft sich dort täglich an der von Chinesen
bedienten Bar, nimmt eine Erfrischung zu sich und unterhält sich über die
Tagesereignisse von fern und nah. Gleichzeitig dient der Klub aber auch als eine
Art Börse, wo sich Angebot und Nachfrage begegnen, die Kreditverhältnisse
erörtert und geschäftliche Fragen aller Art besprochen werden.

Nach Tisch trifft man sich dann wieder und vereinigt sich zu einzelnen Gruppen,
um eine Partie Karten oder Billard zu spielen. Der Fremde trifft hier
Persönlichkeiten aus allen Teilen Deutschlands, meistens jüngere Leute, die von
einem romantischen Triebe nach Rußland gelockt wurden, nach Sibirien und immer
weiter nach dem Osten kamen, um endlich am Stillen Ozean ihr Glück zu versuchen.

Einige von ihnen sind voll Vertrauen, daß es ihnen im Lauf der Zeit gelingen
werde, sich eine Lebensstellung zu schaffen und mit dem, was sie erworben und
erfahren haben, weiter zu betätigen. Andere betrachten ihr Los als eine
Verbannung und werden schon melancholisch, wenn man sie an die Heimat erinnert
oder gar das Wort „Berlin“ ausspricht.

Dennoch herrscht in diesen Kreisen ein unverkennbar frischer Geist und wer Kraft
und Geschick besitzt, mit seinem Lebensschiff auf den Wellen dieser jugendlich
unruhigen, aber verheißungsvollen Entwicklung zu schwimmen, braucht nicht zu
verzagen. Der schöne Sonntag hatte auch die holde Weiblichkeit aus den Häusern
gelockt, und die Damen zeigten sich in ihren leichten Sommertoiletten zu Wagen
und Pferd, auch wenn sie auf dem Zweirad an der Veranda vorbeieilten, von einer
so liebenswürdigen Seite, daß man in keiner Weise den Eindruck kleinstädtischer
Verhältnisse empfing. Neben dem Stadtpark existiert in Dalny auch noch ein
Stadtgarten, der aus frisch gepflanzten Bäumen und Beeten nur eben erst angelegt
ist. In dem Musikpavillon spielt am Nachmittag eine Kapelle, und was sehen oder
gesehen werden will, findet sich hier zum Spaziergang ein.

Welche Rolle das deutsche Element in Dalny spielt, habe ich mehr als einmal
erfahren, niemals aber deutlicher als in dem gemütlichen Heim des Ingenieurs
Czerwinski, dessen Frau sich als eine geborene Magdeburgerin zu erkennen gab und
ihre Wohnung, soweit es möglich war, ganz und gar im deutschen Geschmack
eingerichtet hatte. Dies Haus zeichnete sich auch dadurch vor allen anderen
Wohnungen aus, daß es eine richtige deutsche Laube besaß, in der man, durch die
Mauer gegen Staub und durch die herabhãngenden Zweige gegen Hitze geschützt, bei
einem erfrischenden Labetrunk ganz vergessen konnte, eine so unendliche Strecke
von der Heimat entfernt zu sein.

Die chinesische Amme unterschied sich in ihrem Äußern freilich wesentlich von
ihren europäischen Genossinnen, aber an Geduld und Zärtlichkeit, die sie dem
erst vor kurzem eingetroffenen Liebling des Hauses zuteil werden ließ, blieb sie
hinter ihnen in keiner Weise zurück. Der Koch aus dem Reich der Mitte rückte
allerdings mit einer unangenehmen Nachricht für die Hausfrau heraus, indem er
erklärte, daß er morgen den Dienst verlassen müsse. Er wiederholte unter Tränen
in dem Kauderwelsch, das sich die dortigen Dienstboten im Verkehr mit den
Europäern angewöhnt haben, daß „Vater kaput“, d. h. gestorben und „Mutter ganz
futsch“, d. h. verzweifelt sei, weshalb er durchaus nach Hause zurückkehren
müsse.

Um so anmutiger und gemütlicher erschien uns dieses Heim, als die Hausfrau sich
dadurch in keiner Weise um ihren guten Humor bringen ließ, sich eine Schürze
vorband und im Handumdrehen selbst für die Gaben der Küche und des Kellers
sorgte. Die Zeit verging uns in der Laube so schnell, daß bereits alle Sterne am
Himmel funkelten und der Wächter seine klappernde Musik ausführte, als wir uns
auf den Heimweg machten.

Ein Teil unserer Gesellschaft war bereits am vorausgegangenen Tage bei Sturm und
Regen in einem unansehnlichen Schiff nach Port Arthur abgefahren. Nun
beschlossen wir, diesem Beispiel ebenfalls zu folgen und uns zu diesem Zweck an
Bord des russischen Dampfers „Nowik“ zu begeben.

Aber es war wiederum unmöglich, bestimmte Angaben über die Abfahrtzeit zu
erhalten. Auf gut Glück fuhren wir in einer Droschke auf holprigem Wege und
durch aufgeweichtes Erdreich dem Hafen entgegen. Unterwegs konnte man wieder
beobachten, welche Massen chinesischer Arbeiter in Dalny überall angestellt
sind, um die Bauten in der Stadt und im Hasen so schnell als möglich zu
vollenden. Wir erblickten sie dort in ganzen Scharen, wie sie unter lautem
Geschrei, um ihre Kräfte gegenseitig anzuspornen, einen Wagen beluden, Lasten an
Stricken herbeischleppten, Winden zogen oder bei den Erdarbeiten beschäftigt
waren.

Wie in der Mandschurei bei dem Bau der sibirischen Eisenbahn, lassen sich auch
bei Städtegründungen wie in Dalny und Port Arthur die chinesischen Kulis gar
nicht entbehren. Sie sind kräftig gebaut, willig und so anspruchslos, daß sie
außer dem Topf Reis, den sie erhalten, von den Unternehmern kaum höher als mit
zwanzig oder fünfundzwanzig Pfennigen nach unserem Gelde für den Tag bezahlt
werden.

Handelt es sich um andere Hilfeleistungen, so können die Dienstfertigkeit und
Unwissenheit dieser Burschen die Reisenden allerdings zuweilen zur Verzweiflung
bringen. Als wir etwa zehn Minuten vor der Anlegestelle des Dampfers unsere
Droschke verließen und zu Fuß weitergingen, um die Pferde auf dem schlechten
Wege nicht zu schinden, stürzte sich gleichzeitig ein volles Dutzend dieser
braunen Kerle auf unsere Koffer. Wie die Besessenen packten immer zwei bis drei
dasselbe Gepäckstück an den Handgriffen, um es sich gegenseitig zu entreißen, so
daß wir fürchteten, unsere Reiseausrüstung in lauter Fetzen verwandelt zu sehen.
Kräftige Zurufe, Ermahnungen und Drohungen nützten nicht das mindeste, und das
Geraufe nahm einen immer tolleren Charakter an, bis der Kutscher mit der
Peitsche wie in einen Haufen bissiger Hunde hineinschlug und uns auf diese Weise
vor weiteren Zudringlichkeiten und Belästigungen schützte.

## II. Port Arthur

Der Dampfer, mit dem wir von Dalny nach Port Arthur^[^0801]^ fahren, bleibt in geringer
Entfernung von der Küste, und die vier Stunden, die wir an Bord zubringen,
vergehen uns ebenso schnell wie angenehm. Zunächst trägt der klare, sonnige
Vormittag, der alles mit Licht und Farbe umgibt, dazu bei, uns in gute Laune zu
versetzen. Unter den Passagieren tauchen mehrere bekannte Gesichter auf, und es
entwickelt sich schnell eine ungezwungene Unterhaltung über die neuen Eindrücke,
die wir empfangen haben und alsbald in überraschender Weise vervollständigen
sollen. In dem kleinen, aber behaglich eingerichteten Speisesalon hat der
Kapitän für ein echt russisches Frühstück Sorge getragen, das sich von der
lieblosen Abfütterung in den Hotels und Restaurants von Dalny in angenehmer
Weise unterscheidet.

Es gibt eine richtige „Saluska“ mit Schinken, Hering, Oliven, Salaten und dem
unvermeidlichen Schnäpschen sowie eine Anzahl sauber und appetitlich
zubereiteter Schüsseln.

Die Küste wird durch eine Reihe von Bergen gebildet, die schwach bewaldet sind
und schroff zum Ufer abfallen. Unter ihnen erhebt sich der Samson zu der
stattlichen Höhe von zweitausend Fuß. Er bleibt während der Fahrt längere Zeit
hindurch sichtbar, verschwindet hierauf eine Weile, taucht dann aber in der
Ferne zwischen breiten Felsenspalten als bläulich schimmernder Kegel wieder auf.

Von der Eisenbahn, die beide Städte miteinander verbindet, erblickt man nichts,
da sich die Strecke auf der andern Seite der Berge durchs Land hinzieht. Eine
Gruppe russischer Beamter und Kaufleute nimmt mit ihren Damen das Frühstück auf
dem Promenadendeck ein. Alles ist fröhlich und redselig wie bei einem
Eroberungszuge in fremdes Land, das man bereits in der Tasche zu haben glaubt.
Soll sich Dalny zu einem neuen Mittelpunkt des Handels entwickeln, zu einem
russischen Schanghai, mit dem man das Weltmeer zu beherrschen hofft, so hat Port
Arthur die Aufgabe, als starke Festung die junge Schöpfung zu schützen und im
Fall eines Krieges den Feinden die Zähne zu zeigen. So greifen die Interessen
der beiden Städte unmittelbar ineinander über, und wer in der einen zu tun hat,
muß auch die andere im Auge behalten.

Die Namen von bekannten Offizieren, Beamten, Kaufleuten fliegen im Gespräch hin
und her. Man rühmt und verurteilt die Dinge je nach dem Verhältnis, in dem man
zu ihnen steht. Allerlei Gerüchte und Klatsch schießen um so üppiger ins Kraut,
als die Zeitungen sich nur auf kümmerliche Nachrichten über das, was vorgefallen
oder zu erwarten ist, beschränken.

Aber die ruhige Meerfahrt mit den romantischen Küstenbildern, die dabei an den
Passagieren vorbeiziehen, nimmt bald ein Ende.

Noch bevor wir Port Arthur erreichen, drängen sich die Bilder rastloser
menschlicher Tätigkeit an uns heran. Die ersten Kriegsschiffe werden am Horizont
sichtbar und erinnern uns an die Bestimmung, welcher der Hafen dienen soll. Die
Höhen an der Küste ragen immer schroffer empor, und wir erkennen schon von
weitem, daß sie stark befestigt sind. Immer dickere Rauchwolken wirbeln aus den
stählernen Meerkolossen hervor, deren Zahl, je mehr wir an den Hafen
herankommen, beständig größer wird. Wir nähern uns noch immer mehr dem Ufer und
können bereits jedes Kastell, Waffenlager sowie die Militärposten, die
aufgestellt sind, genau unterscheiden. Unser Schiff steuert einem Berg entgegen,
der zunächst als eine geschlossene Mauer erscheint, sich aber alsbald teilt und
in der Mitte eine schmale Einfahrtstraße zeigt.

Zwischen hohen Bergkegeln, die von Festungswerken bedeckt sind, fahren wir ganz
langsam in eine Bucht hinein. Alles greift zu den Operngläsern, um Einzelheiten
auf dem Wasser und den Höhen zu unterscheiden. Namentlich die russischen
Offiziere werden ganz kribblig vor Begeisterung über die Anlage dieser
Küstenfestung, die sie uns aus einer Karte und durch Fingerzeige eingehend
erklären, um uns den Glauben beizubringen, daß hier, im äußersten Osten Asiens,
ein uneinnehmbarer Konzentrationspunkt der russischen Macht geschaffen sei

Die Bucht von Port Arthur, in die unser Schiff hineinfährt, hat ungefähr die
Form eines Eies und ist, seitdem Rußland von diesem Gebiete Besitz ergriffen
hat, zum Schauplatz für eine kaum zu entwirrende und auf das äußerste
angespannte Tätigkeit und Unternehmungslust geworden.

Von den Höhen der Berge, die Böschungen hinunter bis zum Ufer des Hafens, und
vor allem aus dem Wasser selbst erblickt man ein ameisenartiges Gewimmel von
Menschen, Fuhrwerken, Maschinen, Schuppen, Lagerräumen und Schiffen, hört man
das Rasseln von Ketten, das Dröhnen von Lasten, das Geschrei von unzähligen
Menschen, die sich vorwärts und durcheinander drängen. Die Luft ist aus Nebel,
Ruß und Wasserdampf zusammengeballt und verschmilzt mit der Umgebung zu einer
einzigen schmutzigen Masse. Langsam arbeitet sich unser Dampfer zwischen den
übrigen Schiffen bis zur Haltestelle vorwärts, während unzählige Kulis sich,
laut rufend und mit den Armen um sich schlagend, aus Booten und Flößen um uns
gruppieren.

Am Ufer sind mächtige Kohlenlager ausgeschüttet, neben denen sich Buden für die
Arbeiter mit eingefallenen Dächern und zerbrochenen Fenstern erheben. Aus dem
Schlamm und der Verfallenheit des Chinesentums sucht sich modernes Leben überall
unter großen Anstrengungen emporzuarbeiten. Altes und Neues hängt vorläufig noch
unorganisch miteinander zusammen. Man gewinnt keinen klaren Überblick, wie sich
die Kräfte im einzelnen verteilen und einsetzen, sondern ahnt nur das
vorwärtsdrängende Werden, das die toten Schalen abwirft, um den lebendigen Kern
herauszufinden.

Über die Landungsbrücke kommt man zu einer ungepflasterten Straße, wo man vor
Staub und Schmutz nur schwer vorwärts gelangt und sich niemand findet, der Rede
und Antwort stehen kann. Die Droschken sind alle besetzt, und auch die letzten
Rickshaws jagen mit den braunen Jungen, die sie ziehen und schieben, an uns
vorbei. Nachdem wir zwischen Wagen und Lastträgern, neben Löchern und Abstürzen
eine Weile mehr gestolpert als gegangen sind, erkennen wir, daß sich in dieser
Richtung die Chinesenstadt befindet. Wir aber wollen die neue Gründung der
Russen kennen lernen und gehen, vor Hitze keuchend, den Weg wieder zurück. An
der Landungsbrücke finden wir endlich eine mitleidige Seele, die uns auf die
rechte Spur verhilft.

Wir kommen zu einer langen, hölzernen Brücke und werden dabei fast von einer
eleganten Equipage überfahren, in welcher ein mit Orden geschmückter Offizier
mit einer Dame sitzt, während zwei Kosaken ihm voransprengen. Wir lassen den
Bahnhof, von dem die Züge nach Dalny abgehen, rechts liegen und schieben uns
ermattet vorwärts, bis es uns endlich gelingt, einer unbesetzten Droschke
habhaft zu werden. Wir lassen uns nach dem Hotel Nikobadze fahren, geben dort
Handtasche und Überrock ab und erteilen dem Kutscher die Weisung, uns die Stadt
zu zeigen.

Port Arthur sieht man auf einem schräg abfallenden Terrain, das an drei Seiten
von Bergen eingeschlossen ist und an der vierten mit einer langgestreckten
Uferstraße die Bucht berührt, an zahllosen Stellen als Stadt aus der Erde
herauswachsen.

Die Lage entfaltet einen nicht gewöhnlichen, malerischen Reiz, denn auf der
gegenüberliegenden Seite der Bucht erheben sich aus breiten Taleinschnitten die
Berge ebenfalls zu ansehnlicher Höhe. So weit man um sich blicken kann, sind all
diese Bergspitzen mit Forts und befestigten Lagern bedeckt. Der Kutscher macht
uns mit unverkennbarem Selbstgefühl darauf aufmerksam, daß an einzelnen dieser
Punkte bis zu elfhundert Mann zusammengezogen seien. Ob diese Angaben im
einzelnen stimmen, läßt sich natürlich nicht entscheiden. Sicher ist aber, daß
bei dieser Gründung von Port Arthur alles in Waffen starrt, als ob eine große
kriegerische Entscheidung bereits vor der Tür stehe. Innerhalb dieses Rahmens
von Befestigungen, der sich in weitem Umkreis über die Berge hinzieht, gehen die
Arbeiten zum Ausbau der Stadt in einem Tempo vor sich, bei dem man das Gefühl
hat, als ob jeder ungenützte Tag einen schwer einzubringenden Verlust bedeute.

Was nicht befestigt werden konnte, wird abgetragen, um Platz und Material für
Neubauten zu gewinnen. Ganze Straßenzüge bestehen nur aus Gerüsten, und neben
den bereits fertiggestellten Häusern schießen die noch im Bau begriffenen wie
Pilze aus der Erde. Neben einem Palais ziehen sich Gräben und Pfützen hin.
Gefällig tritt aus diesem wüsten Durcheinander von Neugeschaffenem und
Halbfertigem das Gebäude der Militärverwaltung hervor. Nicht weit davon hat sich
ein Baumeister eine Villa im modernsten Sezessionsstil errichtet.

In imponierender Weise hat sich auch das Warenhaus von Kunst und Albers^[^0802]^ zur
Geltung zu bringen gewußt.

Jeder, der sich im Osten von Sibirien aufgehalten hat, weiß, welchen guten Klang
diese Firma für Einheimische und Fremde besitzt, und wieviel Anerkennung der
Unternehmungsgeist verdient, aus dem sie vor vier Jahrzehnten hervorgegangen
ist, um sich seitdem zu immer größerer Bedeutung zu entwickeln.

In Gegenden, wo die europäische Kultur die ersten Furchen zu ziehen begann,
gelang es zwei Hamburger Kaufleuten, an der ostasiatischen Küste ein Geschäft zu
begründen, das sich nicht damit begnügte, einzelne Bedarfsartikel zu führen,
sondern alles zum Leben Notwendige zu einem Basar zusammenstellte und zum
Verkauf anbot. Bei Kunst und Albers findet man schlechterdings alles, was man in
der Häuslichkeit täglich braucht oder was zum unentbehrlichen Luxus gehört, und
die feilgebotenen Artikel entsprechen vom einfachsten bis zum besten Gegenstande
jeder nur denkbaren Preislage.

Die Firma übernimmt aber auch die Lieferung von Maschinen, den Transport von
Waren in entfernte Gegenden, den Verlauf von Billets für die Dampfer sowie
Bankgeschäfte und Versicherungen verschiedener Art. Die Firma unterhält ihre
Zentrale in Wladiwostok, hat aber ihre Tätigkeit derartig erweitert, daß sie
gegenwärtig Filialen in allen größeren. Städten Sibiriens und der Mandschurei
besitzt.

Wir finden sie in Blagowieschtschenst, Chabarowsk, Nikolajewsk am Amur, Dalny
und nun auch in Port Arthur, wo sie gleichzeitig zwei mächtige Gebäude hat
entstehen lassen.

Während das eine als Warenhaus dient, enthält das andere Wohnungen und
Erholungsräume für die Angestellten der Firma, die darin volle Verpflegung sowie
in einem Klub gesellschaftlichen Anschluß finden. Die frische Jugend, die sich
in Sibirien eine Existenz schaffen will, besitzt in sich nicht immer den nötigen
Halt, um nach getaner Arbeit öden und wüsten Vergnügungen fern zu bleiben, an
denen sich viele aus Mangel an geistiger Anregung nur zu leicht betäuben. Um so
rühmenswerter ist es, daß bei Kunst und Albers für die Angestellten auch in
dieser Beziehung zweckmäßig gesorgt wird. Die Firma hält außerdem darauf, daß
Fremde, selbst wenn sie ohne Empfehlungen nach Sibirien kommen, von ihren
Filialen niemals vergeblich Rat und Unterstützung erbitten. Der jetzige Chef des
Hauses, A. Datton, der russischer Kommerzienrat und deutscher Konsularagent ist,
erfreut sich wegen seiner umsichtigen Geschäftsführung und seines
liebenswürdigen persönlichen Auftretens allgemeiner Beliebtheit, selbst in den
Kreisen, wo man es versucht hat, Geschäfte nach ähnlichen Grundsätzen ins Leben
zu rufen.

Für die seltsamen Zustände, die gegenwärtig in Port Arthur herrschen, während
der Hafen ausgebaut und die Stadt aus der Erde gestampft wird, ist es schwer,
ein charakteristisches Bild zu finden. Neben moderner Eleganz, die gern an die
Gewohnheiten großer Städte erinnern möchte, entdeckt man grenzenlos barbarische
Zustände, wie in einer Wildnis. Aus dem Boulevard am Hafen erblickt man vornehme
Equipagen, und in die Kissen des Coupés lehnen sich Damen zurück, die sich in
ihrer Toilette und dem Schick ihres Auftretens nach dem Leben in europäischen
Millionenstädten richten.

Wird man in die Klubs eingeführt, so würde es gegen den guten Ton verstoßen,
wenn man bei einer Einladung zum Diner anders als im Frack erscheinen wollte.

Die Offiziere, Beamte und Kaufleute legen Wert daraus, auch in Äußerlichkeiten
zu zeigen, daß sie leben und leben lassen. Das schnell Erworbene muß mit vollen
Händen wieder ausgegeben werden, wenn man sich im gesellschaftlichen Leben
behaupten und weiterkommen will.

Dabei müssen unternehmende Leute, die Geschäfte im großen Stil abschließen, sich
oft mit elenden und schmutzigen Löchern begnügen, weil es überall an geeigneten
Wohnungen fehlt. Ein Fremder, der nicht mit Empfehlungen nach Port Arthur kommt,
ist ernstlich von der Gefahr bedroht, sein Nachtquartier in einem
unbeschreiblichen Loch aufzuschlagen, wenn er nicht auf der Straße liegen will.

Meine Freunde, die einen Tag vor mir dorthin gefahren waren und zum Unglück erst
spät abends ankamen, wußten davon ein Lied zu erzählen. Sie hatten sich die
Adresse eines Herrn ausgeschrieben, der ihnen ein Unterkommen besorgen wollte,
waren aber der russischen Sprache nicht mächtig und daher außerstande, sich mit
dem Kutscher zu verständigen. Einer von ihnen hatte sich außerdem bei der Reise
auf der sibirischen Bahn zu einem wahren Pechvogel entwickelt und war
infolgedessen beständig von der Sorge erfüllt, daß er von einer neuen
unangenehmen Überraschung verfolgt werden könnte.

Er hatte unvorsichtigerweise seinen großen Reisekoffer nicht nach Moskau
mitgenommen, sondern ihn als Eilgut, wie er meinte, frühzeitig genug, dorthin
vorausgeschickt. Zum Unglück war die Sendung jedoch in seiner Heimat Ungarn
infolge einer Verkehrsstockung auf der Eisenbahn aufgehalten worden und in
Moskau noch nicht eingetroffen, als der sibirische Zug abging. Unterwegs war es
trotz mehrere Eildepeschen nicht möglich festzustellen, wo sich der Koffer
befand, ob er irgendwo liegen geblieben oder von dem darauf folgenden Expreßzuge
mitgenommen war. Weder in Irkutsk noch in Mandschuria, weder in Charbin noch
auch in Dalny war eine Antwort eingetroffen, die unseren Freund aus dem
quälenden Gefühl der Ungewißheit über den Verbleib seiner Habe hätte befreien
können.

Auf einer Station allein zurückbleiben, um näheres abzuwarten, wollte er
ebenfalls nicht, da er mit seinen Reisegefährten eine Fahrt um die Welt
verabredet hatte. So tröstete er sich mit der Hoffnung, daß der Koffer hinter
ihm herjagen und ihn vielleicht in Tientsin erreichen würde, wo der erste
längere Aufenthalt genommen werden sollte. Inzwischen waren ihm während der
sibirischen Reise allerlei Gegenstände, die man unterwegs ungern entbehrt, wie
der Wiener sagt, „in Verstoß geraten“. Den Anfang machten sein Bädeker und seine
Füllfeder, die schon vor dem Baikalsee auf Nimmerwiedersehen verschwanden. Als
wir durch die Mandschurei fuhren und in später Abendstunde einen Spaziergang auf
der Station machten, verlor er beim Bücken aus dem Reisejackett seine
Brieftasche mit dreihundert Rubeln.

Das Schlimmste sollte ihm aber in Port Arthur begegnen, als er in der Nacht auf
dem spärlich beleuchteten Dampfer seine Sachen zusammensuchte und die Kulis sich
um ihn drängten, um sie aus Land zu schaffen. Bei dieser Gelegenheit kam er
sogar um seine Handtasche, in denen wichtige Schriftstücke enthalten waren. Die
Polizei wurde sofort in Bewegung gesetzt, aber natürlich ohne den geringsten
Erfolg.

Hierzu kam, daß er mit seiner Reisegesellschaft erst nach langem Hin- und
Herfahren, als die Uhr bereits Mitternacht schlug, die Wohnung seines
Gastfreundes erreichte. Sie bestand in nichts anderem als einem Schuppen, und
die Stelle von Betten nahmen ein paar Matratzen ein. Diese mußten erst
zusammengesucht werden, nachdem der Hauswirt seinen eigenen Sohn von seinem
Lager aufgescheucht und ihn gebeten hatte, den fremden Gästen Platz zu machen.
Sie schilderten später in komischer Verzweiflung, wie sie vor Hunger kaum Schlaf
finden konnten, da sie als Mundvorrat weiter nichts als ein paar Stücke
Schokolade bei sich führten.

Man könnte die Frage aufwerfen, weshalb die Russen in der Mandschurei unter so
gewaltigen Opfern zwei Städte wie Dalny und Port Arthur gründen, während sie in
Wladiwostok am Stillen Ozean bereits einen Kriegs- und Handelshafen besitzen und
bis vor kurzem alles getan haben, um ihn zu lebenskräftiger Entwicklung zu
bringen.

Die „Beherrscherin des Ostens“, wie diese Stadt von den Russen mit so großem
Stolz genannt wird, erstreckt sich über sieben Kilometer lang an den Abhängen
von Bergen hin, die von der Nord- und Westseite eine Bucht des japanischen
Meeres, das „goldene Horn“, malerisch umgeben. Man hat nicht umsonst diese
Bezeichnung für den Meerbusen gewählt, an dem die Stadt vor dreiundvierzig
Jahren begründet wurde. Rußland suchte aus seinem ungeheuren Ländergebiet einen
Weg zum Weltverkehr auf dem Wasser und schuf sich, neuntausend Kilometer von
Petersburg, an den Ufern des Stillen Ozeans einen Ersatz für den Weg zum
Mittelmeer, der durch Konstantinopel versperrt ist.

:::: {.wrap-100 .break-before }
![Denkmal des Admirals Newelski in Wladiwostok.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_126.jpg "Denkmal des Admirals Newelski in Wladiwostok."){#b126}
::::

Der Hafen von Wladiwostok ist über sechs Kilometer lang und über einen Kilometer
breit. Er ist so tief und ruhig, daß auch die größten Schiffe dort einfahren und
vor Anker gehen können. Erwartete man hier einerseits eine lebhafte Ein- und
Ausfuhr von Waren aller Nationen, so wurden anderseits die Höhen der Bucht mit
Forts und Batterien befestigt, um bei kriegerischen Verwicklungen diesen
Besitzstand verteidigen zu können.

Wie großen Hoffnungen man sich noch vor wenigen Jahren hingab, beweist das in
Form einer Pyramide ausgeführte Denkmal, das dem Admiral Newelskij^[^0803]^, dem
Begründer der russischen Macht im östlichen Asien, 1897 errichtet wurde. Auf dem
Monument liest man die Worte, die einst Kaiser Nikolai im Hinblick auf die
Entwicklung der Dinge in Asien gebrauchte: „Wo einmal die russische Flagge
aufgezogen ist, da soll sie nicht wieder sinken.“ In Wladiwostok sollte auch
wissenschaftliches Leben erblühen. Im Jahre 1898 wurde das orientalische Seminar
für des Erlernen der Sprachen, die in jenen Gegenden verbreitet sind, errichtet,
während das Museum als Sammelstätte für alles dient, was im Gebiet des Amur
erforscht und gefunden worden ist. Fünfunddreißig Jahre hindurch blieb die
Stadt, die gegenwärtig 29 000 Einwohner, darunter viele Deutsche, zählt,
Freihafen, und der Gedanke, der ihrer Begründung zugrunde lag, schien sich als
ein in jeder Beziehung glücklicher zu erweisen

Seitdem ist aber Wladiwostok in seiner das Meer beherrschenden Stellung immer
mehr bedroht worden und in seiner Bedeutung zurückgegangen. Man erkannte, daß
die klimatischen Verhältnisse, die dort bestehen, den Interessen des Friedens
wie des Krieges keinen geringen Widerstand entgegensetzen. Die Stadt liegt, wie
man sich auf der Landkarte leicht überzeugen kann, auf demselben Breitegrad wie
Venedig. Trotzdem ist das Wetter dort rauh und der Winter lang und streng. Vom
Anfang Dezember bis Ende März ist die ganze Bucht mit Eis bedeckt.

Seit ungefähr zehn Jahren hat man sich allerdings mit Eisbrechern zu helfen
gewußt, die wenigstens auf dem Wege vom japanischen Meer zur Stadt eine
Fahrstraße für die Schiffe beständig offen halten. Aber schon die Aufhebung des
Freihafens beim Beginn des Jahres 1901 bedeutete für Wladiwostok einen schweren
Schlag, und als die Fortsetzung der sibirischen Bahn durch die Mandschurei
gebaut wurde, schien das Schicksal der Stadt besiegelt zu sein. Der Endpunkt des
gewaltigen Schienenstranges, der Asien durchschneidet, wurde nicht dorthin,
sondern plötzlich nach den Küsten des Gelben Meeres verlegt, und die Rolle,
welche die Stadt so lange im Osten Asiens gespielt hatte, an Dalny und Port
Arthur verteilt.

Der ganze Verkehr wurde vom Norden gewaltsam nach dem Süden abgelenkt, und damit
ging Hand in Hand die Begründung der beiden Städte, die man für die Fortführung
der erfolgreichen Politik Rußlands für unentbehrlich hielt.

Den Abend bringen wir in Port Arthur auf der schönen großen Terrasse zu, in
welche das Dach des Hotel Nikobadze umgewandelt ist. Man sitzt an kleinen
Tischen unter aufgespannten Zelten, die gegen die vom Hafen herüberwehende Brise
schützen, während wir uns gleichzeitig nach dem heißen Augusttage an der
wohltuenden Kühlung in freier Luft erquicken. Von allen Seiten hört man den Ruf
„Tschelowjäk!“ (Kellner) und die sich gleichbleibende Antwort „Sjeitschaß!“
(Sogleich!), was aber nicht hindert, daß man an Speisen und Getränke unter
Umständen eine halbe Stunde warten muß. Man sitzt in völlig internationaler
Gesellschaft, und je später es wird, desto lustiger knallen die Pfropfen aus den
Champagnerflaschen.

Vor uns liegen Stadt und Hafen in tiefem Dunkel, aus dem nur einzelne Lichter
aufblitzen, aber der klare Himmel spendet uns mit seinem Sternenglanz die
wirkungsvollste Beleuchtung. Allmählich gewöhnt sich das Auge daran, in der
Umgebung bestimmte Umrisse zu erkennen, die im ersten Augenblick undeutlich
verschwammen. Uns zur Linken, dort, wo die großen Kriegs- und Handelsschiffe
liegen, qualmen dicke Rauchwolken empor. Auf der gegenüberliegenden Seite der
Bucht, am Fuße der Berge, huschen elektrische Lichter hin und her. Wir hören
lautes Hurrarufen und Kanonenschüsse von Nachtmanövern, die dort abgehalten
werden. Außerdem soll soeben eine größere Abteilung Soldaten in das Innere des
Landes abgeschickt worden sein, um mit chinesischen Arbeitern, die Hacke und
Spaten weggeworfen und sich zusammengerottet hatten, ein deutliches Wort zu
reden.

Jetzt erkennen wir auch auf den Höhen der Berge die Lichter von den Forts und
können weit besser als am Tage unterscheiden, welcher gewaltige kriegerische
Apparat hier überall, wohin auch das Auge schweift, aufgeboten worden ist. Man
hat das Gefühl, in einem Feldlager zu sein, wo jeden Augenblick ein Alarmsignal
ertönen und alles zu den Waffen rufen kann. Immer neue Gäste kommen vor das
Hotel vorgefahren, zum Teil in Begleitung von Halbdamen, die den Ton der
Unterhaltung noch leichter stimmen und die allgemeine Lustigkeit weiter
steigern.

In die köstliche Sommernacht, die uns umgibt, tragen die Menschen eine seltsame
gemischte Atmosphäre von Kultur und Barbarei, von Parfüm und Schmutz hinein. Man
könnte meinen, nacheinander Champagner und Kwas zu trinken. Aber sowohl Port
Arthur wie Dalny sind neugeborene Kinder, über welche ihre Väter mit sorgender
Liebe wachen, von denen aber niemand mit Bestimmtheit sagen kann, wie sie sich
in Zukunft entwickeln werden. Unbestreitbar bleibt nur, daß sich an beiden
Punkten neues Leben mit fieberhaft schnellen Pulsschlägen bemerkbar macht, und
daß von hier in kurzem alles zu einer Entscheidung darüber drängen dürfte, wem
im Kampf um das ostasiatische Küstengebiet der Sieg zufallen soll.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_130.jpg ""){#b130}
::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0800]: [*Ganz & Co.*: vergleiche [Ganz](https://de.wikipedia.org/wiki/Ganz_(Unternehmen))]{.footnote}

[^0801]: [*Port Arthur*: vergleiche [Lüshunkou](https://de.wikipedia.org/wiki/L%C3%BCshunkou)]{.footnote}

[^0802]: [*Kunst und Albers*: vergleiche [Kunst und Albers](https://de.wikipedia.org/wiki/Kunst_und_Albers)]{.footnote}

[^0803]: [*Newelskij*: vergleiche [Gennadi Iwanowitsch Newelskoi](https://de.wikipedia.org/wiki/Gennadi_Iwanowitsch_Newelskoi)]{.footnote}
