# **Tschifu.** {#neun .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_131.jpg "")
::::

::: justified
Fast täglich gehen Dampfer von Port Arthur in südlicher Richtung nach der
europäischen Niederlassung Tschifu^[^0900]^ am Eingang des Golfes von Petschili ab. Die
Fahrt dauert nur eine Nacht, und wer gleich beim Betreten des Schiffes sich in
seine Kajüte zurückzieht, wacht am nächsten Morgen wie in einer anderen Welt
auf. Interessanter ist es jedoch, nicht zu zeitig schlafen zu gehen und
möglichst früh wieder aufzustehen, damit sich dieser Übergang allmählich
vollzieht. Das Schiff ist im Zwischendeck mit Kulis vollgepackt, die sich in
allen Ecken und in den seltsamsten Stellungen ihr Lager zurechtmachen, während
die Maschine zu arbeiten anfängt.

Port Arthur verschwindet mit seinem Lärm und Schmutz als dunkle Masse, aus der
am Ufer und auf den Höhen nur vereinzelte Lichter aufflimmern, unseren Blicken.
Die Nacht ist warm, aber nicht schwül, und lockt, noch ein paar Stunden auf Deck
zuzubringen und das Spiel der Wellen zu beobachten, über welche der Mond einen
breiten Lichtstreifen ausgeworfen hat.

Über uns tanzen die Sterne und scheinen uns zu necken, wenn sich aus dem Schwarm
der Meteoriten, der sich im August der Erde nähert, ein Funken löst und durch
die Luft fliegt. Während wir uns um einen Tisch gruppieren, fängt ein Kenner
Italiens an, von Neapel zu schwärmen und den Eindruck dieser Nacht mit dem zu
vergleichen, was er an der Küste des Mittelländischen Meeres empfunden hat. Wie
gerufen gesellt sich der erste Offizier des Schiffes zu uns, ergreift von der
Bank eine Mandoline und singt, indem er die Saiten berührt, ein italienisches
Volkslied mit frischer Stimme und ungekünsteltem Vortrag. Der Zauber des Landes,
wo die Goldorangen glühn, wird auch in Ostasien mit unwiderstehlicher Kraft
empfunden.

Am nãchsten Morgen liegt noch alles auf dem Deck, zwischen Schiffsgerätschaften,
neben den Treppen und wo sonst gerade Platz ist, in tiefem Schlaf. Auch die
chinesischen Stewards haben sich von ihrem Lager noch nicht erhoben, und wir
müssen lange warten, bis der Frühstückstisch gedeckt wird.

Inzwischen hat sich der Dampfer bereits der Küste genähert, und wir sind von
einer Reihe von „Sampans“, chinesischen Ruderbooten, umgeben, die uns ans Land
bringen sollen. Es ist nicht leicht, vom Fallreep in diese Fahrzeuge
einzusteigen, die zwar fest, aber unglaublich klobig und schwerfällig gebaut
sind. Man muß sich an einem der Kulis festhalten, um zwischen den Sitzbrettern
nicht gleich in die Tiefe zu stürzen, und ihm beim Aussteigen womöglich auf den
Rücken klettern.

Aus einer Mauer lesen wir den Namen des „Hotel Beach“, beladen ein paar Jungen,
die außer einem Schurzfell nichts anhaben, mit unseren Sachen und verlangen von
ihnen, daß sie uns dorthin bringen. Natürlich wissen die Bengel nicht Bescheid
oder haben uns nicht verstanden. Wir fragen also lieber noch einmal aus sauberen
Straßen, zwischen freundlichen Villen und Häusern nach dem Weg zu dem Hotel, das
schmuck und einladend aussieht und mit einer langen Gartenterrasse sich zum Meer
erstreckt.

Im Fremdenbuch begegnen wir Gästen aus Deutschland, Frankreich, England und
Amerika, und auf unserem Zimmer sowie im Speisesaal, wo wir unser Frühstück
einnehmen, fühlen wir uns schnell wie zu Hause.

Tschifu hat eine bevorzugte Lage vor anderen „Settlements“, denn eine Landzunge,
die sich im Westen und Norden schützend um den Ort ausbreitet, sowie eine
Inselgruppe bilden einen vortrefflichen Hafen, der das ganze Jahr hindurch offen
bleibt. Baumwollwaren, Zucker, Papier, Metalle bilden wichtige Artikel für die
Einfuhr, Seidenwaren und Strohgeflechte solche für die Ausfuhr.

Gleich nach dem Frühstück meldet sich im Hotel ein Schneider und fragt an, ob
wir uns nicht bei ihm einen Tropenanzug bestellen wollen, den er innerhalb
weniger Stunden liefern könne. Alles läuft in leichten, weißen Stoffen umher.
Die Damen lassen den aufgespannten Sonnenschirm nicht mehr aus der Hand und
suchen für ihre Spaziergänge jeden Streifen Schatten auszunützen. Die Herren
schützen sich gegen die sengende Glut durch den breitkrämpigen, gewölbten Hut,
der im Innern eine doppelte Form hat und mit dem hohlen Luftraum die
Sonnenstrahlen aufsaugt und dadurch unschädlich macht. Nicht jeder von uns
konnte in Tschifu einen passenden Hut dieser Art finden, so daß man sich in
solchen Fällen mit dem aufgespannten Regenschirm begnügen mußte.

Mit der Hitze im Hochsommer läßt sich jedoch in solchen Gegenden wie Tschifu
nicht spaßen, und wer es dennoch tut, muß für den Leichtsinn oft schwer büßen.
Man merkt es vielleicht im ersten Augenblick gar nicht,  wie die Glut den Kopf
benimmt, bis sich plötzlich ein Ohnmachtsanfall und alle Kennzeichen des
Hitzschlages einstellen.

Einem solchen fiel das vierjährige Töchterchen des russischen Postmeisters, das
ohne Kopfbedeckung am Strande gespielt hatte, trotz liebevoller Pflege durch die
Eltern bei sich beständig steigerndem Fieber zum Opfer. Wir hatten die Kleine
noch kurz vorher in ihrer reizenden Fröhlichkeit beobachtet und waren um so
trauriger, als wir hörten, wie grausam schnell ihr der Tod das so munter
brennende Lebenslicht ausgeblasen habe.

Wir ziehen daraus die Lehre, alle größeren Anstrengungen zu vermeiden und vor
allem im Essen und Trinken vorsichtig zu sein. Selbst um die American Bar, wo
eine ganze Batterie kühlender Getränke aufgestellt ist, gehen wir lieber
vorsichtig herum.

Können wir trotzdem der Versuchung nicht widerstehen, so prüft der „Boy“ unseren
mexikanischen Silberdollar erst durch drei- oder viermaliges Aufschlagen auf den
Marmortisch, bevor er sich als befriedigt erklärt. Die beste Kühlung bringt das
Bad, das unmittelbar vor der Terrasse des Hotels liegt und dessen Gästen zur
freien Benutzung zur Verfügung steht. Aber bei denen, die auf der sibirischen
Bahn über Dalny und Port Arthur hierher gelangt sind, macht sich die Reaktion
des Körpers und der Seele in einer Ermüdung geltend, die zwar nicht unangenehm
wirkt, aber jeden, selbst den geringfügigsten Entschluß als eine wichtige und
wohl zu überlegende Sache erscheinen läßt.

Zwanzig Schritte vom Hotel befindet sich das hübsch eingerichtete Kaufhaus von
Sietas u. Co., wo man sich alles, was man auf der Reise ungern entbehrt, in
guter Ausführung und zu angemessenen Preisen verschaffen kann. Aber der Weg
dorthin erscheint fast wie eine Strapaze, der man sich nicht unterziehen will.
Wer sich aufrafft, ein Dutzend illustrierter Postkarten zu adressieren und mit
seiner Unterschrift zu versehen, wird bereits wegen seiner Tatenlust angestaunt.

Es ist aber auch zu verlockend, sich auf der Terrasse in seinem Sessel ruhig
auszustrecken und in süßem Nichtstun auf das blaue Meer hinauszublicken.

Uns zur Linken zieht sich das Ufer mit steilen, grünbewaldeten Höhen hin, und
zwischen reizend verteilten Landhäusern ragt ein altes, chinesisches Kastell
empor, das ehemals als Beobachtungsposten gegen japanische Überfälle diente. Auf
dem Meere liegt bereits seit Wochen ein amerikanisches Geschwader, und die
Kriegsschiffe glitzern mit ihren weißen Leibern und Schornsteinen prächtig im
Sonnenlicht. Eben kommt der Kommandant mit einer Barkasse angefahren und läßt
sich au dem flachen Ufer durch zwei Kulis eine Strecke durchs Wasser tragen. Am
Horizont zieht sich ein langer Landstreifen hin, über dem wir mit müden Augen
die vorbeieilenden, weißschimmernden Wolken beobachten.

Während die Sonne hoch am Himmel steht und kein Lüftchen sich rührt, die
Menschen sich entweder bei geöffneten Türen und Fenstern in ihrem Hotelzimmer
aufhalten oder unter großen Leinwandschirmen auf der Terrasse am Meere sitzen,
scheint die Mittagsglut auf eine drollige Gesellschaft von Lebewesen, die sich
auf Bäumen und Büschen seßhaft gemacht hat, eine ganz andere Wirkung
hervorzubringen. Sie haben sich auf den frischen Trieben der Zweige
niedergelassen und mit dem Schnabel an dem Saft vollgesogen. Sie sind dabei
so guter Laune geworden, daß sie wie fröhliche Zecher plötzlich mit lauter
Stimme zu singen anfangen. Die Zikaden, die in Tschifu täglich mehrere Stunden
lang ein Konzert veranstalteten, sind in ihrer musikalischen Veranlagung anders
geartet wie ihre nordischen Schwestern und blicken vielleicht auf diese wie
Künstler auf Dilettanten hochmütig herab. Die Singzirpen in China dürften
derselben Gattung angehören, die schon den Alten bekannt war und von
griechischen und römischen Dichtern besungen wurde. Anakreon nannte sie in einer
seiner Oden des „Sommers holde Boten“ und fand, daß sie mit ihrer klaren Stimme
„leidenlos ohne Blut im Fleische schier den Göttern ähnlich“ seien.

Anderer Meinung war Vergil, der ihre Töne „gellend“ und als eine Störung des
Naturfriedens empfand. Man kann von diesen Insekten aber noch eine andere
Auffassung haben und in ihnen richtige Komiker erblicken, die uns von allzu
großer Sentimentalität und Schwärmerei befreien und an die Eitelkeit alles
irdischen Tuns und Lassens erinnern.

Die Zikaden sind schon insofern Humoristen, als sie, wie bereits Älian bemerkte,
zu ihren Konzertvorträgen nicht den Mund, sondern die Hüften gebrauchen und sich
dadurch von allen anderen Musikanten der Welt unterscheiden. Brehm gibt in
seinem „Tierleben“ eine ausführliche Beschreibung des Instruments, auf dem sie
spielen. Es besteht aus zwei Trommeln, die sich am Hinterbrustbein befinden, und
aus Stimmbändern, die durch eingepreßte Luft in tönende Schwingungen versetzt
werden. Das Geräusch, das die Tiere auf diese Weise hervorbringen, hat wenig mit
der stillen, harmlosen Musik unserer Heimchen zu tun, sondern ähnelt mehr dem
Laut einer Kinderknarre oder eines Schleifsteins. Es entwickelt sich außerdem
aus dem sanften Präludium eines auf- und abschwebenden Schnurrens immer mehr zu
einem Fortissimo des Klapperns, das plötzlich, wenn den Musikern die Luft
ausgeht, wieder abbricht. Die ganze Gesellschaft dieser Zirpen scheint unter der
Leitung eines Kapellmeisters zu stehen, der das Zeichen zum Anfang gibt, die
Musikanten zu immer größerer Kraftentfaltung anfeuert und das Ganze in einem
effektvollen Schlußsatz ausklingen läßt.

Es liegt in diesen Zirp- und Knarr-Vorträgen eine unsagbare Wichtigtuerei und
Aufdringlichkeit, um nicht zu sagen Marktschreierei. Sollte man annehmen, daß
die Tierchen sich dieses vorlaute Wesen, das um jeden Preis die Aufmerksamkeit
auf sich lenken will, im Verkehr mit den Menschen angewöhnt haben?
Wahrscheinlich sind auch die Zikaden der Meinung, daß die Welt nur ihretwegen
entstanden sei. Sie suchen alle Zweifel an ihrer Daseinsberechtigung dadurch zu
zerstreuen, daß sie in ihrem grünen Versteck einen für ihre Größenverhältnisse
kolossalen Lärm veranstalten, der wegen seiner Unschädlichkeit spaßig wirkt,
denn jedermann dürfte mit Mephistopheles sagen „Es krabbelt wohl mir um die
Ohren, allein zum Herzen dringt es nicht.“

Die chinesischen Jungen fangen die Zikaden gerade so wie unsere Knaben die
Heuschrecken und bieten sie in Kästchen, in denen sie zu lebenslänglicher
Gefangenschaft verurteilt sind, zum Kauf an, so daß man in der Lage ist, sich
aus ihnen zur Verscheuchung müßiger oder trüber Stunden eine Art Hauskapelle
zusammenzustellen.

Wenige Tage vor unserem Eintreffen war Tschifu von einer fürchterlichen
Katastrophe heimgesucht worden, unter deren Eindruch die Bewohner des Ortes
allerlei grausenerregende Einzelheiten zu erzählen wußten.

Das Meer, das uns so unschuldig anlächelte und dem wir uns beim Rudern oder
Schwimmen anvertrauten, ohne im geringsten an eine Gefahr zu denken, hatte
plötzlich ein drohendes Gesicht gemacht und mit seinen wild tobenden Wellen über
die chinesische Bevölkerung namenloses Unglück heraufbeschworen.

An einem Tage, als eine ungewöhnlich hohe Flut eintrat und der Wind landeinwärts
wehte, öffnete plötzlich der Himmel seine Schleusen und verwandelte die Straßen
in fließende Bäche. Am Ufer drang das Wasser immer weiter vor, riß die dort
befindlichen Boote, Buden und aufgestapelten Waren um und ergoß sich brausend in
das untere Stockwerk der Häuser.

Man hat sich in Tschifu an die verheerenden Wirkungen des Elements bereits
gewöhnt und nach Möglichkeit Vorsichtsmaßregeln getroffen, um sie
einzuschränken. Aber in diesem Fall erwies sich alle menschliche Klugheit als
unzureichend, denn die Flut verband sich mit dem Sturzregen, und die Stadt wurde
wie von zwei wutentbrannten Feinden gleichzeitig überfallen.

Die Wellen gingen dann noch höher und ergossen sich in wirbelnder Bewegung mit
solcher Gewalt in einen Kanal, der vom Meer durch die Chinesenstadt läuft, daß
dem Unheil kein Halt mehr geboten werden konnte. Die Mauern des Kanals wurden
auseinandergerissen und mit ihren Trümmern weithin verschleppt. Das Wasser drang
brausend und schäumend weiter vor, brachte die Häuser zum Umstürzen und ließ den
Menschen keine Zeit, sich zu retten.

Wir konnten die Verheerungen noch überall erkennen, denn ein Teil von Tschifu
glich einer wahren Ruinenstadt. Daß die Erzählungen über den Umfang der
Katastrophe leider nicht übertrieben waren, bestätigte uns auch der russische
Militärbevollmächtigte aus Schanghai, Generalmajor Dessino, der mit seiner
Familie zur Sommerfrische in Tschifu weilte und von seinem Fenster im Hotel
einen großen Teil des grauslichen Schauspiels mit ansehen konnte. Noch tagelang
nachher wurden die Passagiere auf den Dampfern im Hafen durch den Anblick von
schwimmenden Leichen, Tieren und Gerätschaften aller Art daran erinnert, was
sich Unheilvolles in der Stadt ereignet hatte. Der österreichische Konsul Bobo,
dessen Wohnung in der Nähe des so schrecklich zugerichteten Kanals liegt,
meinte, daß bei dieser Gelegenheit achthundert bis tausend Chinesen umgekommen
sein könnten.

Man spricht eine solche Nachricht aus, ohne sich ein rechtes Bild von dem Umfang
eines Unglücks dieser Art im einzelnen machen zu können. Ja, Iwan Turgenjew hat
nur zu sehr recht, wenn er immer wieder von der „Gleichgültigkeit der Natur“
spricht. Sie empfindet für die Menschen weder Liebe noch Haß, geht ihren
Gesetzen nach und kümmert sich um jene überhaupt nicht.

Gerade darin liegt aber das Erhabene und Majestätische, das wir bei jedem großen
Naturschauspiel empfinden. Kein Blatt würde sich im Wald rühren, auch wenn das
ganze Menschengeschlecht zugrunde gehen sollte, und kalt und gleichgültig rollen
die Wellen über tausende hinweg, die noch eben atmeten und sich dem Genuß des
Augenblicks hingaben.

Nur ein Gutes hatte diese Katastrophe zur Folge. Die Flut war so mächtig
gestiegen, daß ihre Wellen sich über die ganze Chinesenstadt ergossen und sie so
rein gespült hatten, wie sie wahrscheinlich seit vielen Jahren nicht gewesen war.

Auch wir mußten uns darüber wundern, was aus dem gewohnheitsmäßigen Augiasstall
durch die Macht des Elements geworden war. Die Straßen waren in der Tat sauber,
wenigstens für den ersten Blick. Man konnte sich aber leicht überzeugen, daß
daran die Menschen kein Verdienst hatten, denn suchte man aus den schmalen
Seitenwegen vorzudringen, wohin sich das Wasser nicht verlaufen hatte, so stieß
man auf um so höhere Berge von Unrat und mußte schleunigst wieder an den Rückzug
denken.

Wir blieben daher vorsichtshalber auf der breiten, mit Quadersteinen belegten
Hauptstraße. Erstaunlich wirkte die Höflichkeit, mit welcher die Chinesen den
Europäern, auch wenn sie sich vereinzelt ins Gedränge begaben, bei jeder
Gelegenheit entgegenkamen. Von den Kulis, die sich mit schweren Steinblöcken
beladen durch die immer enger werdende Straße schoben, wußte jeder geschickt vor
uns auszuweichen. Wir konnten in die Kaufläden und Höfe hineintreten, uns alles
besehen und vorlegen lassen, und haben, auch wenn wir keine Bestellung machten,
nichts anderes als freundliche Gesichter gesehen.

Während dieses einstündigen Spazierganges, wo wir in dem Gewirr von Gassen und
Gäßchen die Richtung verloren hatten, wurden wir nicht einmal durch einen
Bettler belästigt. Endlich erblickten wir einen Mast mit Fahne und schlossen
daraus, daß wir uns in der Nähe des Hafens befinden mußten. Wir kletterten über
Warenballen, suchten durch stinkende Moräste, die durch die Ebbe gebildet waren,
einen Weg zu finden, turnten dann auf eine schmale, am Wasser liegende Mauer
hinaus und kamen auf diese Weise zum chinesischen Postamt, in dessen Garten wir
endlich wieder reinere Luft atmeten.

Tschifu besitzt außerdem noch eine deutsche, französische und englische Post.
Die deutsche hat sich bis vor kurzem mit einem wenig einladenden Gebäude
begnügen müssen, wird sich aber in allernächster Zeit von einer um so würdigeren
Seite zeigen, denn in derselben Straße, wo das Hotel Beach, mehrere große
Kaufgeschäfte, Banken und die Vertretungen der Schiffsgesellschaften sich
befinden, ist ein schon von weitem sichtbares bequemes Gebäude mit dem Adler des
Deutschen Reichs bereits unter Dach und Fach gebracht.

Wie stark das internationale Leben durch Tschifu flutet, ergibt sich schon aus
dem lebhaften Dampferverkehr, der sich im Hafen abspielt. Die Schiffe kommen
nicht nur vom Endpunkt der sibirischen Bahn, sondern gehen von hier auch
regelmäßig nach Tientsin und Schanghai, so daß es sich bei diesem Ort um einen
wichtigen Knotenpunkt des gesamten ostasiatischen Verkehrs handelt.

Auf dem Wege, wo die internationalen Postanstalten liegen, gelangt man aus die
Höhen am Meeresufer, wo sich unter andern stattlichen Villen auch die Wohnung
unseres deutschen Konsuls Lenz befindet, von dessen Garten man einen Anblick
genießt, wie man ihn in diesen Gegenden nicht erwartet. Man sieht über Gärten
und grünes Gelände, über charakteristisch geformte Abhänge und Uferstraßen, über
den ganzen Ort und das Meer hinweg und könnte sich, wenn man seiner Phantasie
ein wenig Spielraum gönnt, fast nach Capri versetzt denken. Hier herrscht
überall eine saubere und geschmackvolle Eleganz innerhalb eines erquickenden
Lust- und Sonnenbades, dessen Wirkungen belebend durch alle Poren dringen.

Am Abend versammeln wir uns in dem gemütlichen Klub von Tschifu oder, wie die
Engländer den Namen schreiben, Chefoo, wo wir in die Liste der Ehrenmitglieder
eingetragen werden und eine interessante Gesellschaft aus aller Herren Ländern
treffen. An dem Kneiptisch, um den wir uns versammeln, kommt auch die
unvermeidliche Mischung von Whisky mit Soda zu ihrem Recht. In dem Lesezimmer
erfahren wir aus europäischen Zeitungen, die aus großen Stehpulten ausgebreitet
sind, wieder etwas von der Heimat, die uns so lange nur spärlich mit Nachrichten
versorgt hatte. Wer sich mit Buchlektüre beschäftigen will, findet auch eine
hübsche Bibliothek mit Werken der wissenschaftlichen und Unterhaltungsliteratur.
Aus dem Balkon des Klubs ist ein großes Fernrohr ausgestellt, durch welches wir
das englische Geschwader bis in alle Einzelheiten genau verfolgen können.
Unaufhörlich blitzen die Signallichter an den Schornsteinen in verschiedenen
Farben aus und ab. Es wird lebhaft von einem Schiff zum andern gesprochen, und
die Mannschaften sind beim Manövrieren in beständiger Bewegung. Unter dem
nächtlichen Himmel wirken diese Feuerlinien von elektrischen Lampen, die in
bestimmter Reihenfolge aufblitzen und wieder erlöschen und als Ausdrucksmittel
einer uns unverständlichen Sprache zwischen den Kriegsschiffen gewechselt
werden, wie eine Traumerscheinung.

Erfreulich war es, zu beobachten, wie auch in dieser europäischen Niederlassung
sich deutsches Wesen und deutsche Sprache überall in achtunggebietender Weise
bemerkbar machten. Im Salon des Hotel Beach wurde an einem Abend ein hübsches
Violinkonzert improvisiert, das sich großen Beifalls zu erfreuen hatte und bei
dem ausschließlich Stücke von Schubert, Mendelssohn und Brahms zur Aufführung
kamen. Bei der Mittagstafel entschuldigte sich der englische Wirt, daß ihm das
Pilsner Bier gerade ausgegangen sei, daß er es aber für morgen wieder
versprechen könne. Die Inhaber des vorher erwähnten Kaufhauses, sogar der
Kapellmeister bei den Amerikanern waren Deutsche. Der russische Postmeister, dem
wir beim Tode seines Kindes unser Beileid aussprachen, ist ein Balte. Er
flüsterte unter Tränen, die ihm über die Wangen liefen: „Es ist bestimmt in
Gottes Rat“. Eine Wärterin sang im Zimmer neben mir die Kleinen, die ihrem
Schutz anvertraut waren, mit einem deutschen Volkslied in den Schlaf.

Wir machen noch einen Spaziergang auf der Hotelterrasse und können uns, nachdem
die Glut des Tages vorüber ist, ohne die früher beobachteten Vorsichtsmaßregeln
dem wunderbaren Schauspiel hingeben, das uns der Abend auf dem Meere mit dem
Spiel der heranrollenden Wogen, den im Dunkeln zerfließenden Uferlinien und der
stolzen Reihe von amerikanischen Kriegsschiffen im Hintergrund bietet.

Unten am Wasser spielen chinesische Kinder an Booten, scherzen und lachen und
fangen an sich zu prügeln, bis eine alte Frau dazwischenfährt und wieder Frieden
stiftet. Die meisten Hotelgäste haben sich bereits auf ihre Zimmer
zurückgezogen, denn man will früh aufstehen, um den besten Teil des Tages nicht
zu versäumen.

Tiefe Stille breitet sich über die Stadt und das Meer aus. Nur in der Ferne
verhallt ein langgezogener Ruf von einem Boot zum andern, und der Wächter
erinnert mit den Holzstäbchen, die er klappernd aneinanderschlägt, daran, daß es
Zeit sei, ebenfalls der Ruhe zu pflegen und die bunten Bilder der Erinnerung an
dies reizende Idyll am Stillen Ozean im Traum weiter durcheinander wogen zu
lassen.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_144.jpg ""){#b144}
::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0900]: [*Tschifu*: vergleiche [Zhifu](https://de.wikipedia.org/wiki/Zhifu)]{.footnote}
