# **Auf dem stillen Ozean.** {#zehn .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_145.jpg "")
::::

::: justified
Nach der langen Eisenbahnfahrt durch das europäische Rußland und die
unabsehbaren Gebiete von Asien lag in dem Gedanken, sich bei einer mehrtägigen
Dampferfahrt dem Stillen Ozean anzuvertrauen, etwas unwiderstehlich
Verlockendes.

Die glitzernde Meeresfläche, bei deren Anblick wir im Hafen von Tschifu viele
Stunden verträumten, die schäumenden und brausenden Wellen, die an das Ufer
schlugen, und die Betrachtung der vielen Schiffe, die am Horizont auftauchten
und wieder verschwanden, schienen das Wort Pindars zu bekräftigen, daß das
Wasser das Beste sei.

Das Sonnen- und Luftbad bei den Spaziergängen am Strande und auf den Höhen sowie
die erfrischende Kühlung bei den Ausflügen im Ruderboot machten uns nur um so
begieriger, in dieser fremdartigen Umgebung die Poesie des Meeres in vollen
Zügen zu genießen.

Wie viele glückliche und unvergeßliche Stunden hatte ich auf unsern prächtigen,
deutschen Schiffen bei den Fahrten durch die Nordsee und den Atlantischen Ozean
bis zum Mittelländischen und Schwarzen Meer verlebt und dabei, fern von der Qual
und dem Dunst der Städte, beim sanften Spiel der Wellen wie bei Sturm und
Unwetter die majestätische Größe der Natur empfunden!

Außerdem sollte die Dampferfahrt zu ganz neuen Punkten des ostasiatischen Lebens
führen. Wer Dalny und Port Arthur kennen gelernt hatte, konnte als guter
Deutscher der Versuchung nicht widerstehen, unserer Niederlassung Tsingtau^[^1000]^
wenigstens auf einige Stunden einen Besuch abzustatten und die ruhige Art, wie
sich die moderne Kultur in Kiautschou neue Wege bahnt, mit dem fieberhaften
Hasten und Vorwärtsdrängen der russischen Ansiedlungen zu vergleichen.

Das Schiff, das von Tientsin kam und nach Schanghai fuhr, stellte eine
unmittelbare Verbindung zwischen Peking, dem Inbegriff des alten zerbröckelnden
und dem Mittelpunkt des neuen China, dar, wie es sich an der Mündung des
Yangtsekiang herausgebildet hatte.

In Tschifu war allerdings gerade die telegraphische Meldung eingetroffen, daß
einer jener Orkane, die unter dem Namen Taifun so übel berüchtigt sind und im
Chinesischen Meer nach allen Richtungen toben, im Anzuge sei. Die
Warnungssignale waren ausgehängt, und in den Bureaus der
Schiffahrtsgesellschaften fragte man ungeduldig nach weiteren Nachrichten, um
danach den Zeitpunkt für die Weiterreise zu bestimmen. Man erhielt aber nur die
Auskunft, daß der Taifun von Süden nach Norden heraufstürme und daß es
unbestimmt bliebe, ob er sich mehr der chinesischen oder der japanischen Küste
zuwende.

Auch über die Dauer der Herrschaft, die dieser Schrecken aller Seefahrer auf dem
Ozean ausüben würde, ließen sich keine zuverlässigen Angaben machen. Die Zeit,
in welcher er seine Kraft ausgibt und schließlich wieder ermattet, liegt ebenso
außerhalb jeder Berechnung wie die Richtung, die er einschlägt.

Für die Fahrt nach Schanghai empfahl sich der Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie,
der ebenso wie unsere deutsche Kolonie Tsingtau hieß, durch seine vielen
glücklichen Reisen in den ostasiatischen Gewässern und die Beliebtheit des
Kapitäns Hansen, eines echten Holsteiners, von dessen Aufmerksamkeit und
Gefälligkeit den Passagieren gegenüber viel Gutes erzählt wurde. Man durfte ihm
volles Vertrauen schenken, daß er beim Herannahen eines gefährlichen Sturmes mit
seinem Dampfer entweder überhaupt nicht auslaufen, oder doch seine Reise im
Hafen von Kiautschou^[^1001]^ unterbrechen und die Beseitigung der Gefahr abwarten würde.

Was die Einrichtungen des Schiffes, das mit zwei Schrauben fuhr, und die
Zuverlässigkeit seines Führers betrifft, der von der Bedeutung seiner Aufgabe
völlig durchdrungen war, so schien alles in bester Ordnung zu sein. An einem
Freitag nachmittag ging das Schiff von Tschifu ab. Am Sonnabend nachmittag
sollten wir in Tsingtau, wo ein Berliner Bekannter und bekannter Berliner, der
liebenswürdige Polizeidirektor Wentzel, von meinem Eintreffen telegraphisch
benachrichtigt war, die deutsche Flagge erblicken. Achtundvierzig Stunden darauf
verhieß der Fahrplan den Anblick von Schanghai, dem südlichsten und östlichsten
Punkt meiner ostasiatischen Reise.

Das Schicksal schien aber für die vielen genußreichen und erhebenden Tage, die
ich auf dem Meere zugebracht hatte, endlich einmal eine Abrechnung
zusammenzustellen und die alte Wahrheit zu bestätigen, daß man alles Schöne und
Gute im Leben bezahlen muß.

Auch in anderer Beziehung verlief die Fahrt, die so ruhig begann und so
aufregend verlaufen sollte, nach einem für fast alle Menschen gültigen Gesetz.
Unsere Sorgen und Befürchtungen kämpfen im Leben nur zu oft mit bloßen Schatten,
während wir den Feind dort, wo er sich versteckt hält und uns überfallen will,
meist gar nicht vermuten. Alle Welt sprach nur von dem Taifun und der Gefahr,
von dem heraufziehenden Sturm erfaßt zu werden, von Schiffen, die ihm zum Opfer
gefallen waren, und den unberechenbaren Launen, mit denen er bald nach dieser,
bald nach jener Richtung über den Ozean rase. In Wahrheit hatten wir aber nur
eine zwar wenig angenehme, aber ganz ungefährliche Nachwirkung des Taifuns
auszuhalten. In ernste Besorgnis gerieten wir dagegen durch ein ganz anderes
Vorkommnis, an das niemand auf dem Schiff überhaupt nur im geringsten gedacht
hatte. Es sollte unsere Fahrt um mehr als einen ganzen Tag verzögern und uns
viele bange Stunden verursachen, bei denen wir fühlten, wie unser Herz lebhaft
und ängstlich zu klopfen anfing, und unsere Phantasie beim Ausmalen der Gefahr,
in die wir gerieten, mit unruhig durcheinanderwogenden Bildern ein
unaufhörliches Spiel trieb.

Auf unserem Schiff befanden sich, abgesehen von den Insassen des Zwischendecks,
nur wenige Passagiere erster Klasse. Bereits in Tientsin war der Intendanturrat
Reinsdorff von der dortigen ostasiatischen Besatzungsbrigade an Bord gegangen,
um seinen Urlaub in Tsingtau zu verbringen.

Die Augusthitze, die in Tientsin und Peking herrschte, war kaum jemals so
drückend und unerträglich wie in diesem Jahre empfunden worden. Trotz Tropenhelm
und Khakiuniform hatte sich bei unseren Beamten und Soldaten eine solche
Ermattung eingestellt, daß jeder, der es irgendwie vermochte, ausspannte, um für
seine Erholung etwas zu tun.

Das gesunde Klima, der hübsche Strand und die guten Badeeinrichtungen in unserer
deutschen Niederlassung lenken immer mehr die Aufmerksamkeit auf sich und haben
viele von den Sommergästen, die sich sonst ausschließlich nach Tschifu begaben,
dorthin gezogen, so daß man bereits von einer nicht zu unterschätzenden
Konkurrenz sprechen darf, die durch Tsingtau als Badeort dem lieblichen
chinesischen Ort am Gelben Meer gemacht wird.

Welche wohltätigen Wirkungen eine solche Seefahrt auf Personen hervorruft, deren
Nerven durch Überarbeitung und Hitze erschlafft sind, konnte man auch bei
unserem trefflichen Beamten aus Tientsin beobachten. Seelisch bis zur
Melancholie herabgestimmt und auch in seinem körperlichen Befinden arg
heruntergekommen, begann er sich sofort zu erholen, als er die ersten Züge
Seeluft einatmete und eine leichte Brise ihm erfrischend ins Gesicht blies. Herr
Reinsdorff entwickelte sich dann zu einem höchst anregenden Gesellschafter, der
über die Verhältnisse in Ostasien genau unterrichtet war, weil ihm auch
außerhalb seiner dienstlichen Tätigkeit schätzenswerte Beziehungen zu
einflußreichen Persönlichkeiten zu Gebote standen.

Die Unterhaltung kam um so schneller in Fluß, als das Schiff so gleichmäßig und
ruhig lief, wie wir es uns nur wünschen konnten. Wir erblickten die englische
Besitzung Weihaiwei^[^1002]^ mit den Schiffen im Hafen, von wo die elektrischen Lichter
der Straßen und Häuser zu unserem Schiff hinübergrüßten. Kaum hatten wir jedoch
das Kap Schantung umfahren und in südlicher Richtung den Weg in den Stillen
Ozean genommen, so merkten wir an den schweren, lang auslaufenden Wellen, daß
hier kurze Zeit vor uns ein Sturm getobt hatte. Seine Kraft war allerdings
gebrochen, aber die Bewegung im Meere machte sich an der Dünung bemerkbar, die
immer wieder heranrollte, mit den Wellen das Schiff erst nur hob und wieder
sinken ließ, es dann aber in eine rollende Bewegung versetzte, die immer mehr
zunahm.

Der Himmel bewölkte sich und legte sich wie eine riesige, trüb schimmernde
Glocke auf das Meer. Während wir uns auf dem Promenadendeck in die Klappstühle
setzten und uns zum Schutz gegen die Nachtkühle in unsere Decken hüllten, hatten
wir das Gefühl, uns auf einer weit ausschwingenden Schaukel zu befinden. Wollte
der eine oder der andere seinen Platz wechseln, so mußte er den Augenblick
abwarten, in dem der Dampfer gerade wieder aufrecht stand, und, soweit es
möglich war, mit den Händen einen Stützpunkt suchen, um nicht auszugleiten. Ich
erhielt auf dem Schiff von einer Welle, die eine besonders aufrührerische Kraft
besaß — die Seeleute meinen, es sei immer die siebente — von der Seite einen so
heftigen Stoß, daß ich mit meinem Stuhl platt auf die Erde fiel. Bevor ich mich
wieder aufrichten konnte, wurde ich durch das Schiff, das mittlerweile nach der
anderen Seite schwankte, dorthin so heftig hinübergeworfen, daß mein armes
Selbst sich in den Plaid zu einer lächerlich zappelnden Masse verwickelte. Da
das Schiff nur wenig Ladung hatte, schlugen die weit ausholenden Wellen gegen
den hohlen Schiffsraum jedesmal mit einem kurzen, heftigen Knall, der uns in
alle Glieder fuhr und an den wir uns erst allmählich gewöhnten, nachdem wir uns
überzeugt hatten, daß keine Gefahr damit verbunden war.

Wie stark die Dünung war konnte man erst später erkennen, als das Ufer in Sicht
kam und die Wellen dort, obwohl das Meer fast glatt erschien, ihren schäumenden
Gischt hoch aufspritzen ließen. Wir betrachteten am Ufer die Klippen, wo der
„Iltis“^[^1003]^ im Jahre 1896 einem Taifun erlegen war, und gleich darunter die Stelle,
wo unsere tapferen Seeleute in die Erde gebettet worden sind.

Das Unangenehme dieser Fahrt lag vor allem darin, daß wir am nächsten Tage statt
um vier Uhr nachmittags erst um zehn Uhr abends den deutschen Boden von Tsingtau
vor uns liegen sahen. Auch war es nicht unwahrscheinlich, daß wir, um die
Verspätung einzuholen, dort nur einen ganz kurzen Aufenthalt nehmen würden, so
daß von einer näheren Besichtigung der Stadt keine Rede sein konnte. Schon der
Gedanke an eine solche Möglichkeit hatte etwas Verstimmendes, denn gerade über
unser Besitztum in Kiautschou hören unsere Landsleute zu Hause gern etwas
Zuverlässiges, nachdem die Meinungen über die Zukunft unserer Ansiedlung in
letzter Zeit so sehr voneinander abgewichen sind.

Die Bucht, die sich vor unseren Blicken öffnete, überraschte durch ihre Größe
und wurde in der klaren Nachtluft von dem leuchtenden Sternenhimmel so hell
beschienen, daß, je mehr der Dampfer vorwärts rückte, die einzelnen Teile des
Hafens und der Stadt genau zu erkennen waren. Während die Ankerkette ins Wasser
rollte, wurden alle Operngläser auf die sauberen, bequemen Straßen gerichtet. In
der Mitte der Stadt erblickte man in einer Fülle elektrischen Lichtes das Hotel
„Prinz Heinrich“, wo heute, am Sonnabend, ein großes Konzert stattfand, und
alles, was sehen und gesehen werden wollte, zur Stelle sein mußte. Der Dampfer
„Gouverneur Jäschke“, der kurz vor uns eingetroffen war, ankerte in der anderen
Bucht, die jenseits der Landzunge lag und unseren Blicken verborgen blieb.

Dort werden gegenwärtig große Anlagen von Molen errichtet. Überall ist man
bemüht, das Erworbene nicht nur zu befestigen und zu erweitern, sondern auch für
das Wohlergehen der ganzen Kolonie durch Einführung von allen nur erreichbaren
Annehmlichkeiten für die öffentliche Wohlfahrt wie für die Ausübung der
einzelnen Berufsarten und das häusliche Leben zu sorgen. In Schanghai lernte ich
später den Rektor der deutschen Schule von Tsingtau und bei der Rückfahrt nach
Dalny auf einem russischen Schiff den Postmeister unserer deutschen Kolonie am
Stillen Ozean kennen. Sie drückten über das dortige Leben in jeder Beziehung
ihre volle Befriedigung aus, und daß es ihnen mit diesen Worten ernst war,
bewiesen das vortreffliche Aussehen und der gute Humor, in dem ich sie antraf.

Die plumpen, chinesischen Boote umringten uns, und ein Beamter brachte mir eine
freundliche Einladung des Polizeidirektors Wentzel, der mich auf der Treppe am
Strande erwartete und zur Besichtigung der Stadt auch einen Wagen bereit hielt.
Mit einem schnellen Griff nach Hut und Rock eilte ich zum Fallreep, als mir der
Kapitän die betrübende Mitteilung machte, daß wir nur so lange Aufenthalt nehmen
würden, als die Ablieferung und Empfangnahme der Post dauerten, und dann sofort
wieder weiterdampfen müßten. Zwanzig Minuten dauerte die Bootsfahrt bis ans
Ufer. Mir wäre also gerade so viel Zeit geblieben, um dem liebenswürdigen Mann,
der sich mir als Führer durch die ferne und uns doch so nahe stehende Gegend
anbot, dankbar die Hand zu drücken. Nun hätte ich allerdings, um Tsingtau kennen
zu lernen, den Dampfer einfach im Stich lassen und die nächste Fahrgelegenheit
benutzen können. Eine solche wurde mir aber erst nach sechs Tagen geboten, und
die Zeit, die für den Sommerurlaub noch zur Verfügung stand, mußte sorgfältig
ausgenutzt werden. So blieb nichts anderes übrig, als für diesen Verlust, der
nur zu schmerzlich empfunden wurde, Trost in den Sternen zu suchen und mir eine
Entschädigung im Gespräch mit unserm Reisegenossen, dem Intendanturrat zu
verschaffen, der beim Abschiedstrunk aus dem reichen Schatz seiner Beobachtungen
und Erinnerungen mit vollen Händen spendete.

Innerhalb sechs Jahre ist in Tsingtau aus einem häßlichen Fischerdorf eine
einladende und modern eingerichtete Stadt emporgeblüht, die sich von Jahr zu
Jahr gedeihlicher entwickelt. Bald wird die Eisenbahn, die von Tsingtau ins
Innere des Landes führt, vollendet sein, die dort befindlichen Kohlenbergwerke
erreichen und einen Weg zu den Ufern des Tseho schaffen, der sich in der
Regenzeit mit unaufhaltsamer Gewalt in den Meerbusen von Petschili ergießt.

Die Eröffnung der Bahn soll im Sommer nächsten Jahres erfolgen und damit auch
die Ausnutzung der Kohlenreviere beginnen, die einen reichen Ertrag in Aussicht
stellen. Bis dahin dürften auch die Hafenbauten zum Abschluß gelangt sein, an
deren Fertigstellung man gegenwärtig mit allen Kräften arbeitet. Mit diesen
Verbesserungen tritt unsere deutsche Niederlassung im Hafen von Kiautschou in
einen neuen, bedeutungsvollen Abschnitt ihrer Entwickelung, der hoffentlich
überall die Überzeugung befestigen wird, daß die Wahl dieses Punktes für die
deutsche Kolonisation keine verfehlte war, sondern allen Schwierigkeiten zum
Trotz eine glückliche Zukunft verheißt.

Am nächsten Morgen, einem Sonntag, erwache ich bereits um sechs Uhr in meiner
Kajüte und werde von einer unerklärlichen Unruhe getrieben, aus dem Bett zu
springen, weil die regelmäßige Bewegung des Dampfers, die Umdrehungen der
Maschine und das Geräusch der aufspritzenden Wellen plötzlich aufgehört haben.

Ich blicke durch das Fenster und bemerke, daß unser Schiff auf offenem Meer
still liegt. Ich vermute nichts Arges, kleide mich vollständig an und trinke im
Speisesalon ruhig meinen Tee, um dann auf dem Deck meinen Morgenspaziergang zu
machen. Ich nehme an, daß der Kapitän loten lasse, um sich davon zu überzeugen,
daß er von der richtigen Fahrstraße nicht abgewichen sei.

Aber ein Mitreisender macht mir die Mitteilung, daß an unserem Schiff das Steuer
beschädigt sei. Alsbald gesellt sich auch der Kapitän zu uns und erklärt mit
sauersüßem Lächeln, dem man den Ernst der Situation anmerkt, daß die große, sich
durch das ganze Schiff hindurchziehende Welle, welche die Schraube in Bewegung
setzt, gebrochen sei.

Es handelte sich dabei um einen jener unglücklichen Zufälle, die sich trotz der
peinlichsten Gewissenhaftigkeit bei der Herstellung des Materials und aller
Teile des Mechanismus leider nicht vermeiden lassen. Die Welle war erst seit
kurzem im Gebrauch. Niemand konnte einen Fehler im Guß vermuten. Wahrscheinlich
hatte sie bereits in Tientsin, wo sich die Schraube durch den dicken Schlamm des
Peiho nur mit großer Mühe durcharbeitete, einen Riß erhalten, den selbst unser
tüchtiger Oberingenieur nicht entdecken konnte. Nun befand sich allerdings ein
Ersatzteil an Bord, aber es war, trotzdem das Meer ruhig blieb, unmöglich oder
zum äußersten mindestens gefährlich, ihn auf offener See dem Dampfer einzufügen.
Nach Tsingtau zurückzukehren, wo wir erst vor sieben Stunden abgefahren waren,
erschien ebenfalls nicht als zweckmäßig, da es dort an den erforderlichen
technischen Hilfsmitteln fehlte, den Schaden zu ersetzen

Wir müssen froh sein, daß unser Schiff noch eine zweite, wenn auch viel
schwächere Schraube besitzt und mit ihr nach Verlauf von vier Stunden, nachdem
die gebrochene Welle festgebunden war, seine Fahrt langsam fortsetzen, kann.
Mehr als sechs oder sieben Knoten in der Stunde sind aber in keinem Fall von
unserem Schiff zu erwarten, ungefähr die Hälfte der Fahrgeschwindigkeit, die wir
sonst erreicht hätten. Alles hängt davon ab, daß wir gutes Wetter behalten und
der Taifun, der irgendwo auf dem Ozean umherrast, uns nicht überrascht. Der
Stand des Barometers ist allerdings günstig, aber unheimlich bleibt doch der
Anblick des unendlich ausgedehnten, lauernden Meeres und des Himmels, der sich
mit Wolken zu bedecken anfängt.

Weit und breit ist kein Schiff zu sehen, denn die Dampfer nach Schanghai oder
Nagasaki nehmen einen Kurs, der von dem unsrigen weitab liegt. Der Wind, der
sich erhebt, erweist sich unserer Fahrt zunächst förderlich, denn wir können die
Segel aufsetzen und ihn hineinblasen lassen. Bald dreht er sich aber, und wir
müssen von der Benutzung dieses Hilfsmittels absehen.

Bei der Mittagstafel wendet sich die Unterhaltung den Erlebnissen bei
Schiffsunfällen sowie den Verhaltungsmaßregeln zu, wenn die Situation sich
ernster gestalten sollte. Der Bruch der Welle hätte leicht an einer noch
gefährlicheren Stelle erfolgen können. Dann wären wir genötigt gewesen, mit den
Pumpen zu arbeiten. Aber wie lange? Wir betrachten die Rettungsboote und
erfahren, daß sie mit Lebensmitteln versehen seien und schnell herabgelassen
werden können. Es beginnt ein trübes Sinnen und Phantasieren, das der Kapitän
auf jede Weise mit gutem Humor zu verscheuchen sucht, indem er bald eine hübsche
Anekdote zum besten gibt, bald durch eine von ihm erfundene Mischung im Bar-Room
auf unser leibliches Wohlbefinden einwirkt.

Die zweite Schraube arbeitet, was sie kann, um uns vorwärts zu bringen, aber das
Schiff geht für unsere Ungeduld viel zu langsam. Und wie entsetzlich träge der
Zeiger auf der Uhr kriecht! Fünf Minuten werden zu einer Stunde. Eine Stunde
erscheint wie eine Ewigkeit. So zieht der Abend herauf. Wenn nur das Wetter
nicht umschlagen wollte! Zwischen den Wolken zuckt und blitzt es von
Wetterleuchten, und wieder scheint eine Dünung heraufzukommen. So wird die halbe
Nacht auf dem Promenadendeck verträumt, und die trüben Gedanken begleiten uns
noch im Schlaf.

Am nächsten Morgen, Montags, dieselbe Situation. Noch immer ist kein Schiff zu
sehen, kein Stück vom festen Land zu entdecken. Inmitten der Kulis, die auf dem
Zwischendeck herumliegen, erblicke ich einen viereckigen, von schmutzigem
Segeltuch eingehüllten länglichen Gegenstand. Es ist ein Sarg mit der in Kalk
verpackten Leiche eines Chinesen, der in seiner Heimat beigesetzt werden soll.
Alles verhält sich still, jeder Laut klingt gedämpft. Nur ab und zu schreit ein
Papagei auf seiner Stange, und ein paar Kanarienvögel zwitschern im Bauer ihr
Morgenlied. Plötzlich kracht es am Achterdeck des Schiffes zwei-, drei- und
viermal. Ich fahre zusammen und denke, daß die Welle sich losgerissen habe und
an die Wandung des Schiffes schlage. Aber der Kapitän lacht mich aus. Dort unten
vertreiben sich ein paar Passagiere die Zeit, indem sie leere Flaschen in die
Luft werfen und danach aus Flinten schießen.

Endlich taucht ganz fern am Horizont ein Schiff auf. Es gibt also auch noch
außer uns in dieser Meereseinsamkeit atmende Menschen.

Jetzt sollten wir eigentlich schon in Schanghai eingetroffen sein und sind doch
noch weit vom Ziel entfernt. Der musikalische Wimmerkasten im Speisesaal lockt
uns nicht, und die Studentenlieder, die sich unter den Noten befinden, dünken
uns der wahre Hohn zu sein. Der Inhalt der mitgenommenen Bücher ist zu ernst für
die unruhig hin und her flatternden Gedanken.

Da mache ich einen Fund, so glücklich wie ich es niemals erwarten konnte.

Unter alten Zeitungen und Zeitschriften finde ich eine fast vollständige Ausgabe
von Wilhelm Busch, von seinen köstlichen Zeichnungen und Versen, die sich so oft
als Freudenbringer und Sorgenbrecher bewährt hatten, nun aber doppelt und
dreifach willkommen sind. Seid gegrüßt, ihr bösen Buben Max und Moritz, du
Unglücksrabe Hans Huckebein, Pater Filucius, heiliger Antonius von Padua und ihr
andern Lieblinge des humoristischen Deutschland, die ihr euch auf die Fluten des
Stillen Ozeans hinausgewagt hattet, um eurem bedrängten Landsmann Trost und
Hoffnung wiederzugeben. Die lustige Gesellschaft, die Meister Busch in die Welt
gesetzt hat, führte einen entzückenden Reihentanz um mich auf, und die drolligen
Verse gaben dazu so munter den Takt an, daß es wieder eine Lust war, zu leben.

Nun begann auch das Essen zu schmecken, trotzdem sich im Meere eine unruhige
Bewegung bemerkbar machte und unsere Steuerkraft nur eine geringe war. Wir
hatten aber beim Anblick der reizenden Münchner Bilderbogen das Gefühl, als ob
plötzlich eine ausgelassene Gesellschaft von Männern und Frauen aller Stände auf
unser Schiff gestürmt und uns unter Lachen und Plaudern in ihre Mitte genommen
hätte. Es woge die Galeere! Fort mit aller kleinlichen Verzagtheit und festes
Vertrauen zu der Tüchtigkeit unseres Führers, seiner Offiziere und Maschinisten,
zu der mustergültigen Schulung alles dessen, was aus unseren großen deutschen
Reedereien hervorgegangen ist! Wir plaudern bei einem kräftigen Nachttrunk auf
dem Promenadendeck bis weit über Mitternacht, und als die Sterne zu verbleichen
anfingen, funkelt uns bereits das Licht des Leuchtturmes entgegen, der uns die
Küste meldet.

Das schmutzig gelbe Wasser, das uns statt der klaren Meeresflut umgibt, läßt
erkennen, daß wir in der Mündung des Yangtsekiang angelangt sind, der aus dem
Innern Asiens ungeheure Massen lehmiger Erde zum Meere wälzt. Bald werden wir
wieder festes Land unter den Füßen fühlen.

Wir sind gespannt, wie das stolze Bild von Schanghai mit seinen Hafen- und
Dockanlagen, seinen breiten Uferpromenaden, seiner buntfarbigen Pracht vom
nackten, zerschlissenen Chinesentum bis zu der Eleganz europäischer Großstädte
sich vor unseren Augen entrollen werde. Von der Küste ist indessen bis zum
nächsten Vormittag nichts zu sehen, da die Mündung des Flusses an dieser Stelle
etwa zwanzig Seemeilen breit ist. Wir müssen mit unserer zweiten, schwachen
Schraube noch stundenlang gegen die heftige Strömung ankämpfen, bis am Horizont
die ersten Streifen Land auftauchen. Uns zur Rechten liegt eine kleine Insel mit
einem Leuchtturm.

Während wir uns den Fischerdörfern am Horizont immer mehr nähern, erblicken wir
auch die ersten Masten und Schornsteine von Dampfern, die sich alsbald vor
unseren Augen immer malerischer gruppieren und deutlicher voneinander abheben.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_159.jpg ""){#b159}
::::

:::


[^1000]: [*Tsingtau*: vergleiche [Qingdao](https://de.wikipedia.org/wiki/Qingdao)]{.footnote}

[^1001]: [*Kiautschou*: vergleiche [Kiautschou](https://de.wikipedia.org/wiki/Kiautschou)]{.footnote}

[^1002]: [*Weihaiwei*: vergleiche [Weihai](https://de.wikipedia.org/wiki/Weihai)]{.footnote}

[^1003]: [*Iltis*: vergleiche [SMS Iltis](https://de.wikipedia.org/wiki/SMS_Iltis_(1878))]{.footnote}
