# **Schanghai.** {#elf .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_160.jpg "")
::::

::: justified
Die Fahrstraße auf dem Yangtsekiang nach Schanghai ist verhältnismäßig schmal
und wird durch lange Streifen angeschwemmten Landes über und unter dem Wasser
begrenzt.

Kriegsschiffe, Passagierdampfer, Segeldschunken und Dampfbarkassen schieben sich
durcheinander zu einem majestätischen Panorama, das auf einen Mittelpunkt des
Verkehrs für die ganze Welt hinweist.

Uns zur Rechten, aus nordwestlicher Richtung, strömt der Yangtsekiang als breite
Fläche uns entgegen. Auf ihm ziehen die Schiffe von und nach Nanking und
Wutschung bis weit ins Innere des Landes.

Wir aber müssen, um nach Schanghai zu gelangen, in südlicher Richtung in einen
Nebenfluß dieses Stromes, den Wusung, hineinfahren und uns dabei zur Vermeidung
der Sandbänke eines Schleppdampfers bedienen.

Bis der Kapitän wegen der Bedingungen einig wird, vergehen wieder ein paar
Stunden.

Wir beobachten die Kulis auf unserem Schiff beim Mittagessen, wie sie zwei
Holzstäbchen von der Länge und Stärke unserer Bismarckbleistifte zwischen den
Fingern der rechten Hand halten und damit aus einem irdenen Topf Klumpen Reis
oder Stücke eines zerkleinerten gekochten Huhns geschickt herausholen.

Andere blicken trãumerisch oder stumpfsinnig um sich, in jener für China
charakteristischen Haltung, die jeden Europäer zuerst stutzig macht, indem sie
mit eingeknickten Füßen frei auf dem Boden hocken und darauf die Ellenbogen
stützen. Mit Ausführung dieses Turnerkunststückes erholen sie sich, wenn sie
müde sind, und erheben sich erst wieder, wenn sie sich frisch fühlen.

Andere spielen Stein, Papier und Schere, ganz wie unsere Schulknaben, wobei der
Gewinner dem Verlierer ein paarmal lächelnd triumphierend kurze Schläge auf die
innere Handfläche versetzt.

Der kleine Dampfer, den der Kapitän besorgt hat, und der sich uns ans Steuerbord
legt, erweist sich als untauglich und wird mit einem anderen vertauscht, der uns
vorsichtig gegen die Strömung des Wusung vorwärts bringt.

Es wird acht Uhr abends, bis wir vor Anker gehen, und die Dämmerung bricht so
schnell herein, daß wir nur beim Schein der elektrischen Lampen etwas sehen
können.

Ein anderer Dampfer, der für den Verkehr in der Stadt bestimmt ist, nimmt uns
auf und bringt uns im Stockfinstern stromaufwärts an schwach erleuchteten Kais
vorbei, wo unzählige Schiffe vor gewaltigen Speichern lagern.

An der Haltestelle springen wir ans Land, sehen, daß unsere Koffer beisammen
sind, setzen uns in die von Kulis gezogenen Wägelchen und suchen in dem prächtig
gelegenen und eingerichteten, hell beleuchteten Hotel Astor unser Logis auf. Es
ist mittlerweile so spät geworden, daß man nichts Besseres tun kann, als auf
seinem Zimmer zu bleiben.

Der Kuli richtet, ohne daß wir erst einen Wunsch äußern, in den daneben
befindlichen Toilettenraum das Bad an, in dem man sich aber nicht ausstrecken,
sondern nur mit zusammengezogenen Knieen als Halbchinese sitzen kann.

In dem eleganten, sauberen, mit allem großstädtischen Komfort eingerichteten
Zimmer lockt das breite englische Bett, über dem an einem Drehgestell ein
faltenreicher Musselinschleier zum Schutz gegen die Moskitos herabwallt. Alles
wäre wunderschön ohne die tropische Hitze, die freilich im August nicht
wundernehmen kann, da Schanghai ungefähr auf demselben Breitengrade wie Kairo
liegt. Des Morgens hatten wir auf dem Schiff fünfundzwanzig, mittags sogar
achtundzwanzig Grad Wärme Reaumur, und abends um elf Uhr sind es immer noch
vierundzwanzig. Das Nachthemd wird als eine unerträgliche Last empfunden, denn
alle fünf Minuten bekommt der Körper von innen einen Ruck der den Schweiß aus
allen Poren heraustreibt.

Ich war vom Endpunkt der sibirischen Bahn über Tschifu nach Schanghai gefahren,
wie man sich in Berlin zu einem Ausflug nach Potsdam entschließt, ohne
Vorbereitungen und Empfehlungen, nur in der Erwartung, daß auch dort Menschen
leben müssen, in deren Gesellschaft man sich zurechtfinden kann.

Zwischen Traum und Wachen klingen durch das offene Fenster aus einem Garten
jenseits des Flusses die kraftvollen Klänge des Rienzimarsches an mein Ohr und
erfüllen den müden Gast mit der Hoffnung, die sich so oft in weiter Ferne
erfüllt hat, freundlich gesinnten und einflußreichen Landsleuten zu begegnen.

Vom Astorhotel führt eine lange Brücke zur Stadt, und schon beim ersten Schritt
genießt man einen Auszug von dem in seiner Art einzig zusammengesetzten Leben
und der großartigen Lage Schanghais.

Wir sind an einem Hauptpunkt Asiens, der, durch die kaukasische Rasse zu
modernem Leben erweckt, dem internationalen Verkehr erschlossen und geschäftlich
gewissermaßen elektrisiert worden ist.

Das reine Chinesentum bildet die Bouillon, auf der Engländer und Deutsche,
Franzosen und Amerikaner mit ihren weit ausgreifenden Unternehmungen und
verfeinerten Lebensgewohnheiten wie Fettkügelchen schwimmen.

Am Zugang zur Brücke steht ein herkulisch gebauter indischer Polizeibeamter, von
dessen brauner Hautfarbe sich die gelbe Khakiuniform, die er trägt, und der
feuerrote, hochgedrehte Turban, den er sich auf den Kopf gesetzt hat, seltsam
abheben. Wie angegossen steht er auf seinem Platz inmitten des unaufhörlichen
Gewoges von Menschen, Wagen und Tieren, das ihn umgibt, und lenkt den Verkehr
durch bloßes Aufheben der rechten Hand.

Die ausgesuchte Eleganz einer europäischen Millionenstadt mischt sich dabei mit
den Sitten und Gebräuchen, die sicherlich mehrere tausend Jahre alt sind.

Ein alter Chinese, der stolz und unzufrieden um sich blickt und dem eine
mächtige Hornbrille auf der Nase sitzt, läßt sich in einer Sänfte über die
Brücke tragen. Hinter ihm folgen mehrere deutsche Kaufleute in Rickshaws.

Darunter hat man kleine, zweirädrige Wagen zu verstehen, in denen immer nur eine
Person Platz nehmen kann, und die von zwei Kulis in Bewegung gesetzt werden. Der
eine dieser Burschen, dem auf seine zerrissene, bunte Jacke rückwärts eine
Nummer aufgedrückt ist, spannt sich in die gabelförmige Deichsel und schlägt mit
seinen bloßen, braunen Füßen einen schnellen Trab an. Der andere Chinese läuft
hinter dem Wagen her, drückt seine rechte Hand an die Stelle, wo sich ein zum
Aufklappen eingerichtetes Dach befindet, und schiebt den Wagen in demselben
Tempo vorwärts.

Bei dem Europäer, der zum erstenmal nach China kommt, sträubt sich zunächst das
Gefühl, einen Menschen als Zugtier und einen anderen als Schiebewerkzeug benutzt
zu sehen. Aber diese Sitte ist so allgemein anerkannt und durchgeführt, daß der
Fremde bald keine andere Wahl hat, als sie mitzumachen. Man erblickt diese
Rickshaws oft zu Hunderten in einer Reihe, wenn sie an den Hauptstraßen halten
oder mit den Fahrgästen darüber hinwegrollen.

Es gibt aber noch ein anderes nationales Fuhrwerk geringeren Ranges, das nicht
weniger dazu beiträgt, das Straßenbild charakteristisch auszumalen. Es besteht
in einer ebenfalls von Kulis gezogenen Karre, die auf einem etwa drei Fuß hohen,
massiven hölzernen Rade läuft. Über dem Rade schwebt ein bretternes Gestell, das
rechts und links davon je einen schmalen Sitz aufweist.

Während der Chinese vorwärts läuft und seine Last zieht, schweben auf der Karre
oft höchst seltsame und verschiedene Werte in der Balance, etwa ein gestohlener
Sack Mehl mit einem Polizisten oder ein Schwein mit einer alten Chinesin.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Rickscha-Mann.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_164.jpg "Rickscha-Mann."){#b164}
::::

Daneben gibt es aber auch ganz moderne, elegante Equipagen, hinter deren
geschlossenen Fenstern die Frau eines angesehenen Mandarinen in kostbarer
Seidentoilette und glitzerndem Haarschmuck thront, um ab und zu verstohlene
Blicke auf die Menschenmenge zu werfen. Auf dem Bock sitzen zwei Chinesen, die
in ihren glitzernd hellen Gewändern wie weiße Katzen hocken, während ihre
schwarzen Zöpfe lang über den Rücken hängen. Der eine lenkt die Pferde, während
der andere die Aufgabe hat, bei einer scharfen Biegung oder wenn es bergauf und
bergab geht, während der Fahrt herunterzuspringen, die Pferde am Zaum eine
Strecke zu führen und sich dann blitzschnell wieder auf den Bock
hinaufzuschwingen. Hierzu kommen die Modedamen, die sich mit ihren Equipagen und
Grooms, ihren Toiletten bis auf Hut und Sonnenschirm nach der letzten Pariser
und Londoner Mode richten.

In diesem Gewimmel internationalen Lebens und Treibens findet man aber auch
chinesische Arbeiter und Bettler, die kaum noch einen Fetzen am Leibe haben und
das Bild der äußersten Armut und Verkommenheit darstellen.

Während hier alles Glanz, Lust und Reichtum atmet, wird dort ein Trupp
chinesischer Verbrecher mit zusammengebundenen Händen transportiert. Hinter
jedem von ihnen geht einer der vorher beschriebenen indischen Polizisten. Er hat
den Zopf des Arrestanten sich zweimal um die Finger der erhobenen rechten Hand
geschlungen und folgt ihm in dieser Haltung über die Brücke.

Zu beiden Seiten ziehen sich Wasserstraßen hin, zur Linken eine breite,
gewundene, der Wusung, der Schanghai mit einem mächtigen, langgestreckten Bogen
berührt und den Schauplatz des gewaltigen Schiffsverkehrs bildet, und der
schmalere Sutschau, der sich unterhalb der Brücke in jenen ergießt und für das
Auge des Spaziergängers mit dem Neubau des internationalen Krankenhauses
abschließt.

Von der Brücke zieht sich am User des Wusung entlang die Hauptstraße Schanghais,
der „Bund“, ein Name, der persischen Ursprungs sein soll und für den
besuchtesten Verkehrs- und Promenadenweg in den modernen Ansiedelungen Chinas
häufig angewendet wird.

Alles, was an Intelligenz und Besitz sich in der Stadt niedergelassen hat, wohnt
an dieser prächtigen Uferstraße oder in ihrer unmittelbaren Umgebung. Hier haben
sich die großen Bankhäuser, welche ihre geschäftlichen Verbindungen über den
ganzen Erdball spinnen, in palastähnlichen Gebäuden niedergelassen. Dazwischen
erblicken wir den englischen Gerichtshof, mehrere Konsulate und das
Freimaurerhaus.

In bezug aus monumentalen Stil und heiter anmutende Durchführung der Formen
werden sie sämtlich von dem Haus der Ostasiatischen Bank übertroffen, deren
Front, Treppenhaus und innere Raumverteilung den Sinn für praktische Bedürfnisse
mit einem sicher ausgebildeten Geschmack verbinden. Daß der Erbauer dieses
Palais, Herr Becker, ein Deutscher ist, und daß dabei deutsches Material in
großem Umfange verwendet wurde, mußte ein Berliner Herz besonders froh stimmen.
Neben den Bankhäusern fallen die Gebäude der großen Schiffahrtsgesellschaften
wirkungsvoll in die Augen.

Gehen wir den Bund zu Ende, so sehen wir aus einem stattlichen Hause die
deutsche Fahne flattern, während davor auf einer hohen Stange sowie in einer
Halle die Sturmsignale, das Einlaufen sowie die Termine für das Auslaufen der
Schiffe verzeichnet sind.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![„Bund” in Schanghai mit  Yangtse-Dampfer „Peking”.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_166.jpg "„Bund” in Schanghai mit  Yangtse-Dampfer „Peking”."){#b166}
::::

Hier ist die Firma Melchers u. Co. als Vertreterin des Norddeutschen Lloyds und
der Hamburg-Amerika-Linie tätig, und ihr Leiter, Herr Korff, besitzt das
Verdienst, dem Ansehen des Deutschtums im fernen Osten nicht nur durch seine
kaufmännische Erfahrung und Tüchtigkeit, sondern auch durch das Freundliche und
Entgegenkommende seiner Persönlichkeit wichtige Dienste geleistet zu haben.

Wenige Schritte davon, und nur durch eine kurze Brücke getrennt, liegt der
„Englische Klub“ mit seiner schönen, nach dem Bund zuführenden offenen Terrasse
und seinen vortrefflichen Einrichtungen für die Unterhaltung seiner Mitglieder.
Um die Frühstückszeit trifft man dort vor allem in dem Bar-Room mit einem Glas
Cocktail oder Whisky mit Soda in der Hand eine aus allen Nationalitäten
gemischte Gesellschaft, bei der es sich schwer bestimmen läßt, wo die
Gemütlichkeit aufhört und das Geschäft anfängt.

Einer besonders herzlichen Aufnahme darf man im Deutschen Klub in Kanton Road
sicher sein, wo sich für mich im Lauf einer Viertelstunde, völlig unerwartet und
desto willkommener, anscheinend verlorene Beziehungen wieder befestigten und neu
anknüpften.

Während die chinesischen Kellner im Speisesaal ein paar Flaschen köstlichen
Moselwein auf den Tisch stellten und die Unterhaltung sich um die neuesten
Vorgänge in Deutschland drehte, war das Gefühl des Fremdseins völlig überwunden
und eine feste Grundlage für alles gefunden, was in Schanghai als sehens- und
bewundernswert galt. Dem Deutschen Klub genügen übrigens seine bisherigen Räume
nicht mehr, und er ist im Begriff, sich ein neues, noch viel großartiger
eingerichtetes Heim zu schaffen, wozu die erforderlichen Kapitalien bereits
aufgebracht sind.

Vor dem Bund zieht sich ein mit Bäumen bepflanzter, breiter, grüner
Promenadenweg bis zur Uferstraße am Wusung, und wer ihn bis zu den „Public
Gardens“ ausdehnt, wird durch ein Denkmal, das sich in geringer Entfernung von
ihm erhebt, unwillkürlich gebannt und ernst gestimmt.

Auf einem Unterbau von schwedischem Granit erblicken wir einen zersplitterten
und abgebrochenen Mast aus Bronzeguß. Darunter liegen Flagge und Segeltuch,
während der Flaggenstock mit dem deutschen Adler geschmückt und von einem
Lorbeerkranz umwunden ist. Die Bronzetafeln auf den vier Seiten des Sockels
enthalten ein Bild des „Iltis“, der mit seiner Besatzung an der Küste von
Schantung ein Opfer des Taifuns wurde, eine darauf bezügliche Inschrift und die
Namen der untergegangenen Seehelden, Offiziere mit ihren Mannschaften.

Wir gedenken beim Anblick dieses Denkmals, das von dem Kapitän zur See Müller
zuerst angeregt, dann von Reinhold Begas^[^1100]^ meisterlich ausgeführt wurde,
wehmutsvoll und ergriffen der treuen, tapferen Söhne unseres Vaterlandes, die,
den Wellen und Klippen des Stillen Ozeans preisgegeben, doch bis zum letzten
Augenblicke dem Tode unverzagt ins Auge sahen.

Dann wenden wir uns dem erwähnten „öffentlichen Garten“ zu, der nach dem Bund
und der alten Brücke zu von einem eisernen Gitter umgeben ist. Damit bezweckt
man nicht nur, die schmucken Palmengruppen und Blumenbeete, die Kioske und
Lauben, die Grotten und Statuen von der Berührung mit dem lebhaften
Straßenverkehr abzuschließen. Man will an den beiden schmalen Zugängen darüber
wachen, daß der Garten von keinem Chinesen betreten wird, denn ihnen ist die
Benutzung des kleinen Parks grundsätzlich untersagt. Die Bänke tragen außerdem
die Inschrift „Only for foreigners“. Mehrmals in der Woche finden hier im Sommer
Konzerte statt, bei denen man die elegante Welt von Schanghai, die Damen in
reizendem seidenen Sommerkostüm mit den chinesischen Dienern zur Seite sowie die
Herren im schneeweißen Leinenanzug mit weißer Jacke, Evening-Dreß oder Frack in
lebhaftem Gespräch sitzend oder lustwandelnd beobachten kann.

Innerhalb des europäischen Viertels von Schanghai hat sich mit den „Public
Gardens“ noch ein besonderes, gegen die gelbe Rasse abgeschlossenes Eiland
gebildet, wo die gute Gesellschaft, oder was man darunter versteht, ganz unter
sich ist und Intimitäten lauter als gewöhnlich aussprechen darf, da die Musik
alles übertönt, was andere nicht hören sollen. Hier läßt es sich auch am
Vormittag in der Einsamkeit angenehm weilen, wenn in der vielbeschäftigten
Stadt niemand Zeit zum Spazierengehen hat. Der Garten liegt unmittelbar am
Wusung, und zwar gerade an der Stelle, wo der Fluß die Biegung macht, die für
das Bild der Stadt so entscheidend mitspricht.

Unvergeßlich wird mir der Tag in Schanghai sein, als der Taifun, dem ich
entgangen war, nun wirklich zur Entfaltung kam und vom Stillen Ozean durch die
Mündung des Yangtsekiang und den Lauf des Wusung die Wellen bis nach Schanghai
in wilden Aufruhr versetzte. Der Orkan tobte so gewaltig, daß die eisernen
Stühle und Bänke umgeworfen wurden und es nicht leicht war, sich auf den Beinen
zu halten. Aber gerade deshalb war es unwiderstehlich verlockend, die großen und
kleinen Dampfer, Dschunken und Boote zu sehen, die sich trotz alledem den Weg
durch die Fluten bahnen wollten.

Während die Wellen immer höher ans Ufer schlugen, und aus dem zügellosen Element
alles auf und nieder tanzte, der Sturm am Hut und Rockragen zerrte und so toll
blies, daß man alle halbe Minute die Augen schließen mußte, entstand bei dem
Zuschauer die Empfindung, an Bord eines unruhig schwankenden und stampfenden
Schiffes zu weilen.

Zwischen den Dschunken, die auf andere Weise nicht vorwärts geschafft werden
konnten, standen die braunen, nackten Gestalten der Kulis an seichten Stellen
mitten im Wasser. Sie schleppten die Fahrzeuge mühselig an Stricken herüber,
bekamen dabei beständig Sturzwellen über den Kopf und benahmen sich mit ihrem
Geschrei und ihren aufgeregten Gebärden genau so wie Ertrinkende bei einem
Schiffbruch.

Alle Naturereignisse scheinen in Schanghai mit besonderer Heftigkeit
auszutreten. Die Hitze, die mehrere Tage bis zur Unerträglichkeit anhielt,
konnte nur durch die leichtesten, weißen Sommeranzüge und zur Vermeiduug des
Sonnenstichs durch Benutzung des Tropenhelms erträglich gemacht werden. Die
eiskalten Getränke, nach denen man beständig Verlangen trug, um die trockene
Zunge anzufeuchten, brachten nur vorübergehende Linderung und hatten bald daraus
heftige Transpirationen zur Folge. Dann aber trat plötzlich in der Temperatur
eine Abkühlung um zehn bis zwölf Grad ein, als ein tropischer Regenguß
herniederfiel, der alle Vorräume und Veranden überschwemmte und die Straßen in
eine Reihe von Pfützen verwandelte, so daß selbst die Rickshaws, auch wenn man
sich das Verdeck aufschlagen ließ und den Regenschirm aufspannte, keinen Schutz
boten.

Von den „Public Gardens“ erblickt man auf der anderen Seite der Brücke ein sich
lang hinziehendes, vornehmes Gebäude mit Säulenportalen, die weit sichtbar sind
und von denen man einen entzückenden Ausblick auf das Stromgebiet und die
Gliederung der Stadt genießt.

Hier befindet sich das deutsche Generalkonsulat, dessen Leiter seit Lührsens
Zeiten sich durch kluges Eingehen auf die Verhältnisse in Ostasien und ebenso
vorsichtige wie energische Förderung unserer vaterländischen Interessen
ausgezeichnet haben.

Wie früher Dr. Stübel^[^1101]^, ist auch der jetzige Generalkonsul Dr. Knappe^[^1102]^ in jeder
Beziehung geeignet, diese guten Überlieferungen weiter zu pflegen und den immer
größer werdenden Ansprüchen an Sachkenntnis und Arbeitskraft Rechnung zu tragen.

Auch die Vertreter Knappes, die Herren Boyé und Busse, verstehen in
rühmenswerter Weise weitgehende Verbindungen zu pflegen und dadurch unseren
Interessen im Auslande die Wege zu ebnen.

Wer ein erschöpfendes Bild von Handel und Schifffahrt in Schanghai gewinnen
will, muß mit einem kleinen Dampfer, wie er uns von der Hamburg-Amerika-Linie
zur Verfügung gestellt wurde, den Wusung eine Strecke aufwärts fahren und sich
davon überzeugen, ein wie fieberhaftes Leben auf dem Wasser sich hier zu allen
Tageszeiten entwickelt.

Bis zum Arsenal liegen die chinesischen Dschunken in vier- und fünffacher Reihe
zu Tausenden aneinandergekettet am Ufer und glotzen uns mit ihren Augen, die
ihnen auf den Burgspriet gemalt sind, halb drollig, halb geheimnisvoll an,
während davor alte chinesische Kriegsschiffe, die vor Schmutz starren, verankert
sind, und Hausboote in langer Reihe von Schleppdampfern stromaufwärts befördert
werden.

Unser Dampfer trug uns auch stromabwärts am deutschen Generalkonsulat vorbei, wo
wir ein deutsches Kriegsschiff, den „Geyer“^[^1103]^, antrafen und zu unserer Freude
vernahmen, daß sein Kommandant, Korvettenkapitän Guthmann, sich an Bord befand.
Er saß allein auf dem Promenadendeck und war in die Lektüre eines eben
erschienenen militärischen Werkes vertieft, als er uns erblickte, vom Stuhl
aufsprang und uns freundlich zu sich einlud. Der militärische Dienst hat ihn
nicht gehindert, in seinem Temperament viel von dem jovialen Sinn und der
Gastfreundlichkeit seines Schwiegervaters, unseres Konsuls Mohr in Bergen, zu
offenbaren, wo unser Kaiser Wilhelm so oft Erholung und fröhliche Anregung
während seiner norwegischen Sommerfrische gefunden hat.

Das Ansehen, zu dem es Schanghai im Weltverkehr gebracht hat, ist das Ergebnis
von wenigen Jahrzehnten. Erst seitdem die Engländer im sogenannten Opiumkrieg,
Sommer 1842, die Stadt besetzt und die Öffnung des Hafens erzwungen hatten, ist
sie den Europäern zugänglich geworden.

Damals wurde den Siegern unterhalb Schanghais ein sogenanntes „Settlement“, wie
der englische Ausdruck lautet, angewiesen, für das eine geringe Pachtsumme für
alle Zeit zu entrichten war. An die englische Ansiedlung wuchs eine französische
und eine amerikanische heran, mit der unsere deutsche in Verbindung steht.

In dieser europäischen Niederlassung, die etwa zehn Quadratkilometer umfaßt,
sind alle Straßen, die von Osten nach Westen, also dem Bund und der Uferstraße
am Wusung zustreben, nach Städten benannt.

Die wichtigste ist Nanking Road, wo sich die elegantesten, europäischen
Verkaufsläden mit allem, was zum verfeinerten Bedürfnis des Lebens in der
Gesellschaft gehört, aneinander reihen.

Deutschland begrüßt uns hier nicht nur mit vielen leistungsfähigen und
angesehenen Firmen, sondern auch mit der Redaktion und dem Verlag des
„Ostasiatischen Lloyd“^[^1104]^, einer Wochenschrift, die bereits im Jahre 1885 begründet
wurde, aber erst unter ihrem jetzigen Leiter, C. Fink^[^1105]^, durch ihren vielseitigen
und sorgfältig ausgewählten Inhalt, ihre entschiedene, dabei immer gerechte und
taktvolle Betonung deutscher Interessen ihren großen Einfluß erlangt hat.

Durch sein gründliches Studium von Land und Leuten und seine persönliche
Beliebtheit ist es Herrn Fink gelungen, seinen Wirkungskreis immer mehr zu
erweitern und daneben auch noch eine illustrierte Monatsschrift „Der ferne
Osten“ ins Leben zu rufen, die eine wertvolle Ergänzung zu jener bildet.

Das Europäertum, das dem Fremden auf der prächtigen Uferpromenade am Wusung in
die Augen fällt und ihn überall gastlich empfängt, behauptet noch eine Weile
seine Kraft, wenn er in Nanking Road einbiegt. Er trifft dort eine deutsche
Buchhandlung, französische Kunsthändler und englische Modegeschäfte. Dann werden
aber die modernen, massiven Häuser unterbrochen von bunten chinesischen Buden
und Läden, und schließlich bekommt die Straße den Charakter des himmlischen
Reichs.

Auf einen großen Teil der Zopfträger hat die europäische Ansiedlung bereits
eine so große Anziehungskraft ausgeübt, daß sie ihre alte Stadt mit den engen,
schmutzigen Gassen und der verfallenen Mauer verlassen und den modernen
Lebensansprüchen Rechnung getragen haben.

Ein großer Renn- und Spielplatz zur Linken und ein umfangreiches Hotel zur
Rechten deuten wohl noch auf internationales Leben hin. Aber das Eigenartige der
Bevölkerung, die unter den Europäern ein neues Leben beginnt, tritt uns doch mit
voller Unmittelbarkeit entgegen.

In den Salons unserer Freunde und im Gespräch mit klugen Frauen hatten wir fast
vergessen, daß wir in China sind. Nun aber erblicken wir an der Ecke von Nanking
Road in Begleitung eines Polizisten einen armseligen Burschen, der einen großen,
viereckigen Halskragen aus Holz trägt. Auf dem Brett ist sein Name und die
Tatsache verzeichnet, daß er eines Diebstahls überführt worden ist.

Wir fahren hinaus ins Freie nach einem chinesischen Dorf, das aus einer
einzigen, langen Straße besteht und gerade so ordentlich und sauber ist, wie die
alten chinesischen Städte schmutzig zu sein pflegen. Wir kommen an reizenden
Villen und alten Tempeln vorbei und lassen den Wagen in einem chinesischen
Teehaus, den „Yun-NuenGardens“, halten, um uns zu erfrischen.

Was uns hier beim ersten flüchtigen Blick umfängt, dann beim Betrachten der
Anlagen auf Schritt und Tritt unser Interesse erregt und uns endlich mit stummem
Schauen und Staunen erfüllt, ist ein vollendetes Märchen aus einer Welt, die wir
bisher immer ins Land der Träume verwiesen haben.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Teehaus in Schanghai.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_174.jpg "Teehaus in Schanghai."){#b174}
::::

Wir schreiten durch das absichtlich schief gebaute Eingangstor über den Hof zu
kleinen Häuschen mit bunten, überhängenden Dächern, verschnörkelten Fenstern, zu
einsamen Teichen, die von Lotosblumen überragt und so dicht bewachsen sind,
daß sie wie eine feste, grüne Masse aus Malachit vor uns schimmern. Wir lassen
uns an Marmortischen mit eingelegten Arbeiten nieder und verlangen Tee. Ohne
hörbar zu gehen oder ein Wort zu sagen, stellt der Chinese lächelnd die Kanne
auf den Tisch, bereitet den Tee für jeden Gast besonders und gießt ihn dann aus
einer größeren Tasse in eine kleinere.

Unbeweglich hängen farbige Lampions aus Papier über unseren Köpfen, und wir
lauschen, ob nicht irgendwo in der Luft ein Glockenspiel ertöne. Aber es bewegt
sich nicht ein Blättchen, es erklingt nicht der leiseste Laut.

Uns gegenüber sitzt in der Laube eine chinesische Familie. Der Alte hat sich
rückwärts in einen Stuhl gelehnt, mit einer Pfeife im Mund, mit zusammengelegten
Händen im Schoß und Blicken, die ins Unbestimmte und Weite gerichtet sind. Die
Mutter scheint zu schlafen, und nur das Mädchen rührt sich ein wenig, indem es
einem großen braunen Affen, der auf dem Geländer sitzt, seine Rechte träge zum
Spielen überläßt.

Der heiße Tee löscht unsern Durst, und die Leinwandlappen, die wir in fast
kochendes Wasser tauchen und mit denen wir uns Stirn, Schläfe und Hände
abwischen, wirken kühlend wie ein frischer Luftzug.

Wir erheben uns wieder und gehen noch weiter durch die engen, gewundenen Gänge
des Gartens, über schmale Brücken und unter herabhängenden Zweigen, an
Götzenbildern aus Stein und Bronze vorbei, blicken in die Nischen des Teehauses,
in die sich immer mehr verengenden Winkel, und kommen in eine völlige
Weltabgeschiedenheit hinein, als ob hier Buddha selbst träume.

Aus dieser geheimnisvollen Stille, bei welcher man jeden Atemzug zu hören
glaubt, diesem leisen, farbigen Spiel, das ein unerklärliches Rätsel zu
umschließen scheint, diesen stummen Menschen, die unter Blumen und Blättern
verschwinden, diesen seltsamen Torbogen, Terrassen, Nischen und Lauben, wo nur
Licht und Schatten miteinander plaudern, werden wir plötzlich in das bunteste
Leben, das wirrste Durcheinander von allen nur möglichen Eindrücken auf Auge und
Ohr versetzt, wenn wir uns während der Abendstunden nach Futschau Road begeben.

Diese Straße liegt ebenfalls innerhalb der europäischen Ansiedlung und bildet
den Schauplatz für alles, was man sich unter Eleganz und Zerstreuung für eine
endlose, durcheinanderkribbelnde Menschenmenge vorzustellen vermag. In den
ersten fünf Minuten wird man von dem farbigen Lichtschimmer, der in den Läden
und auf den Balkons vor unseren Augen tanzt, geradezu geblendet und durch die
verschiedenen Tausende Stimmen der Händler, Ausrufer, Lastträger, Fuhrleute,
Musikanten und Sängerinnen betäubt. Man fürchtet, im Gedränge die Freunde mit
ihrem Führer zu verlieren, in dem Gewirr zu verschwinden, überlaufen oder
überfahren zu werden.

Aber in diesem Ameisenhaufen weiß jeder sein Plätzchen zu finden und geschickt
auszuweichen, wenn er dem anderen in den Weg kommt. Alles ist lustig und
beweglich, harmlos und liebenswürdig wie bei einem Volksfest in Italien.

Der vornehme Chinese schämt sich nicht des Bettlers und der Europäer wird
nirgends belästigt, mag er sich noch so neugierig in den Kaufläden umsehen und
hundert Sachen betrachten und berühren, ohne etwas zu erstehen. Fächer,
Malereien, Schmucksachen, kostbare Seidengewebe, Spielzeuge, Konditorwaren sind
in den offenen Läden aufgeschichtet. Alles, wonach wir fragen, wird uns
bereitwillig gezeigt und mit Hilfe des Dolmetschers freundlich erklärt.

Über einen Balkon hinweg blicken wir in einen festlich erleuchteten Saal, in dem
das Licht aus bunt bemalten Gaslaternen oder Lampions auf Säulen mit
Segenssprüchen, blühende Bäume, farbige Tapeten und ein Bild Buddhas, das von
rotbrennenden Kerzen umgeben ist, herabfällt. Wir treten in das Haus ein, in dem
sich eines der feinsten chinesischen Restaurants befindet, geben den
dickbäuchigen, klug schmunzelnden Herren, mit denen wir bekannt gemacht werden,
die Hand und setzen uns an einen der runden Tische, die mit weißer Leinwand
gedeckt sind.

Es beginnt ein niedliches Knabbern aus den Schälchen und Schüsseln, die entweder
bereits auf dem Tisch stehen. oder alsbald aufgetragen werden und aus denen man
sich mit elfenbeinernen Stäbchen die verschiedensten Sachen, Mandeln und Nüsse,
Eierstücke, gebratenes Huhn, Käse und Früchte, herausangelt.

Nach diesem Hors d'oeuvre sollten eine Vogelnestersuppe, Haifischflossen und
ähnliche Leckerbissen an die Reihe kommen. Aber wir entsagten, um von dem
originellen Schauspiel auf der Straße nichts zu verlieren.

Inzwischen hatte das lärmende und dabei doch so interessante Treiben in Futschau
Road noch zugenommen. Die Verkäufer liefen wie toll hinter uns her, ohne uns
jedoch lästig zu werden, denn schon bei der ersten abweisenden Handbewegung
zogen sie sich lächelnd und bescheiden wieder zurück.

Die Neugierde lockte, immer weiter in die Lokale einzudringen, wo getrunken und
geraucht, gesungen und gespielt wurde.

Aus dem unaufhörlichen Gewühl traten die Gestalten jugendlich hübscher, reich
geputzter und geschminkter Mädchen hervor, die entweder in Rickshaws gefahren
oder von Kulis aus den Schultern getragen wurden, so daß man sie schon von
weitem über den Köpfen der übrigen erblicken konnte, wie sie sich in der Straße
auf und ab bewegten. Diese niedlichen Erscheinungen, die wie Blumen
dahinschwebten, waren die Sing-song-Girls, deren musikalische Vorträge bei einer
chinesischen Abendunterhaltung unentbehrlich sind. Die Mädchen sind nicht einem
bestimmten Konzertlokal verpflichtet, sondern treten im Laufe des Abends an
verschiedenen Stellen aus und zeigen ihre Kunst auch sonst überall, wohin man
sie einladet.

Die Singspielhallen bilden große, niedrige Säle, die um diese Stunde so besucht
sind, daß wir nur mit Mühe noch ein paar freie Plätze entdecken. Aber der
chinesische Kellner macht für uns geschickt eine Gasse frei. Die Chinesen rücken
aus der Bank zusammen, und wir können durch zwei Pfeiler gerade den Blick aus
die Bühne richten, wo sich in raucherfüllter Atmosphäre ein ganzes Dutzend
dieser Volkssängerinnen niedergelassen hat und eine jede von ihnen wartet, bis
die Reihe an sie kommt.

Immer neue Gäste treten in den Saal, immer qualmiger wird die Luft und immer
lästiger strömt uns der Schweiß von der Stirn, während der bezopfte Kellner uns
Tee und Zigaretten bringt. Der chinesische Nachbar bietet uns höflich Feuer an,
und wir versuchen nach Kräften, die Luft qualmend noch mehr zu verschlechtern.

:::: {.wrap-100 .break-before}
![Straße in Schanghai.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_178.jpg "Straße in Schanghai."){#b178}
::::

Da dringt ein Kreischen und Quietschen an unser Ohr, als ob jemand, dem man die
Fußsohle mit Stecknadeln bearbeitet, seinen Schmerzen Ausdruck verleihe, während
gleichzeitig die Saiten einer Guitarre gerissen werden. Dies seltsame Konzert
muß von dem Fräulein herrühren, das sich aus dem Kreise ihrer Genossinnen soeben
erhoben hat und schon nach den ersten Tönen von den Zuhörern mit lebhaftem
Beifall begrüßt wird. Von Rhythmus und Melodie in unserem Sinne läßt sich beim
besten Willen nichts unterscheiden, und die Worte, die gesungen werden,
verstehen wir natürlich auch nicht.

Die Sing-song-Girls machen mit ihren bunten Kleidern, ihren geschminkten
Gesichtern, ihren pechschwarzen Haaren, deren Frisur ein kleines Kunstwerk
bildet und aus denen goldene Nadeln hervorglitzern, den Armbändern an den
Handgelenken und den Ringen an den Fingern den Eindruck von geschickt
ausgeführten Wachsfiguren.

Wenn sie lächelnd um sich blicken, die Tasse Tee zum Munde führen oder
aufstehen, um eine Gesangsnummer vorzutragen, glaubt man, daß nicht Fleisch und
Blut, sondern ein feiner Mechanismus all diese Bewegungen und seltsamen Töne,
die wir zu hören bekommen, hervorbringe. Hitze und Rauch treiben uns nach einer
halben Stunde aus diesen Räumen wieder hinaus.

Wir betrachten uns nur noch die Parterreräumlichkeiten näher, die wir vorher
hastig durchschritten hatten, und verfolgen dabei einen schmalen Gang, in dem zu
beiden Seiten Nischen angebracht sind. Das Holzgetäfel ist schwarz. Auf den
Bänken und an den Wänden liegen seidene Kissen. Von oben fällt aus einer
halbverhüllten Ampel ein matter, rötlicher Schein in die stillen Gemächer, in
denen wir zunächst nur Schatten und Umrisse erkennen. Allmählich treten aber aus
dem Halbdunkel menschliche Gestalten und Glieder hervor, aber in so seltsamen
Stellungen und Verrenkungen, wie man sie sonst nur von Kautschukmännern
ausgeführt sieht.

Wir sind bei den Opiumrauchern angelangt. Einzelne liegen auf dem Rücken, haben
die Beine nach oben an die Wand gestreckt und lassen den Kopf nach unten sinken,
indem sie sich mit einer Hand auf die Erde stützen. Andere hocken mit
zusammengezogenen Füßen klumpenartig in einer Ecke der Nische oder liegen wie
tot platt auf dem Boden. Überall erblickt man ein Flämmchen, und hier und dort
streckt sich ein schlaffer Arm aus, um die erloschene Pfeife mit dem Kügelchen
Opium wieder in Brand zu setzen. Die Augen der Menschen, die in dieser
Atmosphäre atmen, sich betäuben und seligen Phantasien nachjagen, sind entweder
ganz geschlossen oder blicken uns mit immer mehr zufallenden Lidern matt und
starr wie aus gläsernen Kugeln an, während um die Lippen ein verzerrtes Lächeln
spielt. Die völlige Abgestumpftheit der Außenwelt gegenüber, die an ihnen
gleichgültig vorbeischwebt, und die Einkehr in wild durcheinanderjagende Träume
von Lust bilden für wenige Stunden eine Seligkeit, die diese Unglücklichen teuer
bezahlen müssen.

Wer sich nur ein halbes Jahr lang dem Opiumgenuß in solcher Weise hingibt, kann
sich ihm nicht wieder entreißen und geht daran allmählich zugrunde. Der wonnigen
Betäubung folgt ein trauriges, ödes Erwachen, und immer stärkere Mengen müssen
angewendet werden, um den ersehnten Rausch herbeizuführen, bis schließlich der
Organismus völlig zerstört ist.

In Schanghai behauptet das Hotel Astor noch immer seinen ersten Rang wegen der
eleganten und zweckmäßigen Einrichtungen, die dem Fremden dort sowohl für
kürzeren wie längeren Aufenthalt geboten werden.

Obwohl das Hotel des Colonies am Bund, namentlich was Küche und Keller betrifft,
ihm kaum nachsteht, ist jenes doch der Sammelpunkt der verwöhnten
internationalen Gesellschaft geblieben, die auch in der Nähe des Yangtsekiang
auf die Annehmlichkeiten eines Hotels und Restaurants ersten Ranges, wie man es
im westlichen Europa antrifft, nur ungern Verzicht leistet.

Im Sommer ist dort für alles gesorgt, was man beanspruchen kann, um die Schwüle
des Tages erträglich zu machen. Die schweren Teppiche und Vorhänge, welche die
Räume im Winter schmücken, sind beseitigt, und durch die geöffneten Fenster und
Türen weht beständig eine Brise, die sich bis zu den Lese-, Musik-, Spiel- und
Konversationsräumen wohltuend bemerkbar macht.

Der Speisesaal ist von imponierender Ausdehnung und in vier bis fünf Längsreihen
mit kleinen runden Tischen besetzt, die für die Hotelgäste mit besonderen
Nummern belegt sind, so daß man bei den Mahlzeiten sich nicht erst nach einem
Platz umzusehen braucht, sondern sofort weiß, wohin man gehört. In den Preis,
den man für das Zimmer bezahlt, ist immer auch der Betrag für erstes und zweites
Frühstück sowie Diner einbegriffen.

Die Speisekarte besteht aus einer Fülle von Gerichten, unter denen man nach
Belieben und in unbeschränkter Anzahl wählen kann. Sie werden nach den Nummern
bestellt, und die Hauptmahlzeit enthält deren nicht weniger als achtzehn bis
zwanzig, die in kleinen, den Appetit reizenden Portionen aufgetragen werden.

Die chinesischen Diener sind von vollendeter Aufmerksamkeit und
Geschicklichkeit und dabei, was in einem großen Speisesaal und bei vielen Gästen
von Wichtigkeit ist, beim geschäftigen Hin- und Hereilen, bei der Hantierung mit
Flaschen, Gläsern und Tellern von solcher Geräuschlosigkeit, daß man sie kaum
bemerkt. Sie lesen den Gästen die Wünsche gewissermaßen vom Gesicht ab und sind
immer da, wenn man sie braucht. Ihr Diensteifer wird außerdem in keiner Weise
durch Trinkgelder bestimmt, denn dergleichen klingende Ermunterungen sind in
China unbekannt. Glaubt ein Fremder, sie dennoch austeilen zu müssen, so macht
der Bursche mit dem tadellosen, weißen Anzug und dem sauber geflochtenen, lang
herunterhängenden Zopf ein gerade so erstauntes Gesicht wie ein europäischer
Kellner, wenn man ihm bei solchen Gelegenheiten nichts gibt.

Von der Decke hängen in zwei Reihen sogenannte Punkas herab, lange, viereckige
Gestelle, die mit Stoff bezogen und mit Fransen verziert sind. Sie werden vom
Korridor aus durch Kulis, die an Stricken ziehen, in regelmäßig schwingende
Bewegungen gesetzt und erzeugen dadurch einen erfrischenden Luftzug. Im Winter
werden diese Punkas, die man auch in jedem besseren Privathause über dem
Speisetisch findet, von der Decke heruntergenommen und die Zimmer genau so wie
bei uns mit Teppichen, Decken und Vorhängen warm und wohlig ausgestattet.

Die schönste Jahreszeit für Schanghai ist der Herbst, der vom September bis
Mitte oder Ende November einen fast beständig klaren Himmel und köstliche
Frische mit sich bringt.

Der Winter unterscheidet sich trotz der südlichen Lage nur wenig von dem
unsrigen, denn er verlangt ebenfalls regelmäßig geheizte Ofen, und die Damen
können ihre Pelzsachen gerade so gut verwerten wie in Berlin.

Eine so große Lebenskraft Schanghai atmet, so mächtig die Entwicklung dieser
Stadt unter dem Einfluß der Europäer geworden ist, darf man doch als sicher
annehmen, daß sie mit ihrer Bedeutung als gewaltiges Bindeglied zwischen China
und Europa ihren Höhepunkt noch lange nicht erreicht hat. Sie ist durch ihre
Lage von Natur aus dazu bestimmt, Mittelpunkt eines unermeßlichen Weltverkehrs
zu werden, der die im Innern verschlossenen Schätze Chinas allen Kulturvölkern
mitteilt.

Schon Marco Polo, der kühne, venetianische Reisende, der im dreizehnten
Jahrhundert mit so beispiellosem Mut und scharfer Beobachtung nach Asien
vordrang, war von dem Yangtsekiang und dem Verkehr, der sich auf ihm bereits zu
jener Zeit abspielte, entzückt.

Die Mündung des Flusses befindet sich etwa in der Mitte der chinesischen
Ostküste, und seine Strömung ist eine so starke, daß er das ganze Jahr hindurch
der Schifffahrt zugänglich bleibt. Die größten Dampfer können bis nach Nanking
fahren, und für kleinere Schiffe ist diese Wasserstraße auf eine Entfernung von
sechshundert Seemeilen, bis nach Hankau^[^1109]^, dem Hauptsitz des chinesischen
Teehandels, frei.

Treffend bemerkt Georg Wegener^[^1106]^ in seinem gehaltvollen Buche „Zur Kriegszeit
durch China 1900/1901”, daß die Grenze der Dampfschiffahrt auch bei Hankau noch
nicht erreicht ist, und daß kleinere Flußdampfer seit mehreren Jahren bis zu dem
noch 350 englische Meilen weiter aufwärts gelegenen Vertragshafen Itschang
vordringen, der von der Küste so weit entfernt ist wie die Luftlinie von Berlin
nach Tunis oder Sewastopol.

Der Yangtsekiang wird außerdem sowohl nach Norden wie nach Süden von einem
ganzen Netz von Nebenflüssen gespeist, so daß es sich, wenn von ihm die Rede
ist, um ein ganzes Stromgebiet handelt, das den Weltverkehr mit kräftigen Armen
in das Innere Chinas lockt.

Seitdem vor sechzig Jahren durch die englische Eroberung die Einkapselung der
Stadt gebrochen wurde, hat sich das Europäertum als ruhelos vorwärts treibende
Kraft bewährt und auch auf die Eingeborenen belebend und verjüngend
zurückgewirkt.

Wer die Chinesen in ihrer alten Stadt in dem Schmutz ihrer Gassen und
verfallenen Häuser beobachtet hat, mag glauben, daß sie die ausgetretenen und
zerrissenen Schuhe ihrer Geschichte überhaupt nicht mehr abstreifen können. Aber
ihre Brüder, die in der europäischen Niederlassung wohnen, sind schon jetzt an
Bevölkerung dreimal so stark als jene und lernen unaufhörlich von den
siebentausend Europäern, die ihnen zuerst als Fremde und Feinde erschienen, dann
aber zu geistigen Führern und nachahmenswerten Vorbildern wurden.

Von Schanghai gehen große, elegant eingerichtete Dampfer deutscher, englischer,
österreichischer und japanischer Gesellschaften nach Vorderindien und Hongkong,
nach Tientsin, also in die Nähe von Peking, und nach Japan. Die Russen haben
außerdem seit wenigen Monaten im Anschluß an die sibirische Bahn eine neue
vortreffliche Schiffsverbindung zwischen Dalny und Schanghai hergestellt. Die
beiden Doppelschraubendampfer „Mongolia“ und „Mandschuria“, die auf dem
Stabilimento tecnico^[^1107]^ in Triest gebaut sind und in der Stunde bis siebzehn Knoten
laufen, bewerkstelligen die Überfahrt von früh morgens um vier Uhr bis zum Abend
des nächsten Tages, also in ungefähr vierzig Stunden.

So erweist es sich immer mehr, daß die Behauptung, Schanghai bilde gegenwärtig
das Herz Chinas, in der Tat zutreffend und für das Europäertum dort ein
Schauplatz geschaffen sei, wie er sich zum zweitenmal nicht so leicht wieder
findet.

Seit der Zeit, als Prinz Heinrich während seines ostasiatischen Konmmandos und
Graf Waldersee^[^1108]^ während des chinesischen Feldzuges mit ihren Truppen in Schanghai
erschienen, hat auch der deutsche Einfluß seine gebührende Bedeutung erlangt. Am
Yangtsekiang ist unser Handel zu erfreulicher Blüte gelangt, und die deutsche
Niederlassung in Hankau beweist, daß unsere Regierung auch nach dieser Richtung
vorwärts schreiten will.

Trotzdem läßt es sich nicht leugnen, daß bei den Unternehmungen unserer
Kaufleute, denen niemand Mut und Verständnis absprechen kann, gerade jetzt eine
gewisse Stockung eingetreten ist, weil unsere Finanzkräfte mit der Entwicklung
der Dinge in China nicht gleichen Schritt halten

Die Deutsch-Asiatische Bank, die aus der Vereinigung unserer stärksten
Finanzquellen hervorgegangen ist, hat in der Provinz Schantung mit Eisenbahn-
und Bergbauunternehmungen Treffliches geleistet, scheint sich aber für andere
Teile Chinas, die sich von Schanghai beherrschen lassen, kaum zu interessieren.
Es liegt die Gefahr nahe, daß sich Deutschland in dieser Beziehung von anderen
Nationen den Rang ablaufen lasse.

Frankreich sorgt unaufhörlich für seine Kolonie Tonkin, um sie zu einem
Einfalltor für China zu gestalten, und wird durch seine im Bau begriffene
Eisenbahn von Hanoi nach Yünnan in eine der reichsten Provinzen des Landes
eindringen.

Japan schickt seine Agenten über das ganze chinesische Reich und übt namentlich
auf die Schiffahrtslinien einen bedeutenden Einfluß aus.

England hat kürzlich die Konzession für die Bahn von Schanghai nach Nanking
erhalten, die ein sehr aussichtsreiches Unternehmen zu werden verspricht, ferner
im Norden eine Eisenbahn von Tientsin nach Paotingfu, im Süden eine solche von
Hankau nach Kanton begonnen und bewirbt sich gegenwärtig um eine Konzession für
eine Bahnlinie, die von Schanghai den Yangtsekiang entlang bis zur Hauptstadt
der Provinz Szechuan führen soll.

Überall treffen wir französische, englische, belgische und amerikanische
Ingenieure in maßgebenden Stellen. Nur in Deutschland scheint man
augenblicklich, wie der Ausdruck lautet, „chinamüde“ geworden zu sein. Es ist
unsere Hoffnung und unser Wunsch, daß der deutsche Unternehmungsgeist, frei von
kleinlichen Bedenken und unfruchtbarer Zaghaftigkeit, in dem Wettbewerb der
übrigen Nationen nicht zurückbleiben, sondern vielmehr danach streben werde,
dereinst auch in Schanghai eine führende Rolle zu übernehmen.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_186.jpg ""){#b186}
::::

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1100]: [*Reinhold Begas*: vergleiche [Reinhold Begas](https://de.wikipedia.org/wiki/Reinhold_Begas)]{.footnote}

[^1101]: [*Dr. Stübel*: vergleiche [Oscar Wilhelm Stübel](https://de.wikipedia.org/wiki/Oscar_Wilhelm_St%C3%BCbel)]{.footnote}

[^1102]: [*Dr. Knappe*: vergleiche [Wilhelm Knappe](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Knappe)]{.footnote}

[^1103]: [*Geyer*: vergleiche [SMS Geier](https://de.wikipedia.org/wiki/SMS_Geier_(1894))]{.footnote}

[^1104]: [*Ostasiatischer Lloyd*: vergleiche [Der Ostasiatische Lloyd](https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Ostasiatische_Lloyd)]{.footnote}

[^1105]: [*C. Fink*: vergleiche [Carl Fink](https://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Fink_(Redakteur))]{.footnote}

[^1106]: [*Georg Wegener*: vergleiche [Georg Wegener](https://de.wikipedia.org/wiki/Georg_Wegener)]{.footnote}

[^1107]: [*Stabilimento tecnico*: vergleiche [Stabilimento Tecnico Triestino](https://en.wikipedia.org/wiki/Stabilimento_Tecnico_Triestino)]{.footnote}

[^1108]: [*Graf Waldersee*: vergleiche [Alfred von Waldersee](https://de.wikipedia.org/wiki/Alfred_von_Waldersee)]{.footnote}

[^1109]: [*Hankau*: vergleiche [Wuhan](https://de.wikipedia.org/wiki/Wuhan)]{.footnote}
