# **Sikawei.** {#zwoelf .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_160.jpg "")
::::

:::: { .align-center .fs-s }
Eine meteorologische Station im fernen Osten.<br /><br />
::::

::: justified
Wir sitzen abends in dem hübschen Garten des Astorhotels in Schanghai und atmen
nach der unerträglichen Glut der letzten Tage endlich einmal auf. Der „Boy“ hat
uns bereits die vierte Flasche Sodawasser auf den Tisch gestellt, und wir
mischen das kühlende Getränk aufs neue mit dem ausgezeichneten Whisky, der ihm
belebende Kraft verleiht. Der Schein des elektrischen Bogenlichts läßt eine bunt
zusammengesetzte Gesellschaft von Europäern erkennen, die sich hier zum
Nachttrunk eingefunden haben. Ganz in unserer Nähe sitzen englische und
amerikanische Kaufleute mit ihren Frauen und besprechen die neuesten
Tagesereignisse. Nicht weit davon hat ein deutscher Gelehrter, der zu
landwirtschaftlichen Studien eine Reise um die Welt unternimmt, seine Brille auf
die Stirn geschoben und sich in die „Shanghai Times“ vertieft.

In der Nähe des Büfetts, das im Garten aufgestellt ist, stößt eine größere
Gesellschaft mit dem Glase Sekt in der Hand auf das Wohl eines weißbärtigen
alten Herrn an, der abends mit dem Schiff nach Dalny abfahren will. Beim Heimweg
aus dem Klub sprechen noch ein paar Junggesellen, die sich als unsere Landsleute
zu erkennen geben, in dem Gartenrestaurant vor und erzählen sich lustige
Geschichten über „Menschliches, allzu Menschliches“, das sich in den Boudoirs
von Schanghai ereignet haben soll.

An den Fenstern des stolzen Gebäudes, das dem deutschen Generalkonsulat gehört,
sind die letzten Lichter bereits erloschen, und auch die Klänge des Konzerts,
das im Public Garden veranstaltet wurde, sind verhallt. Nur am Bund, wo der
Verkehr niemals ganz zur Ruhe kommt, zeigt sich noch Leben, und auf der Brücke
neben uns hört man lautes Schwatzen und Zanken von Kulis, die mit ihren
Rickshaws angefahren komnien.

Der Orkan, der den ganzen Tag durch die Stadt raste, ist noch immer nicht zur
Ruhe gekommen. Am Himmel werden dunkle Gewitterwolken wild durcheinander gejagt,
und der Wusung läßt seine Wellen am Ufer wie früher hoch aufspritzen. Aber in
der geschützten Nische des Gartens, wo wir Platz genommen haben, empfinden wir
nur das Wohltuende der Kühlung, die zu uns herüberweht. Während wir die
bedeutungsvollen Ereignisse besprechen, die in den letzten Jahren über Schanghai
hinweggezogen sind, vergeht die Zeit so schnell, daß wir gar nicht merken, wie
es plötzlich ein Uhr in der Nacht geworden ist und der Garten sich bereits
geleert hat. Die Zeche wird von den Einheimischen mit Bons bezahlt, die man
ihnen am Ende des Monats zur Honorierung vorlegt. Bevor wir aber noch zu Hut und
Stock greifen, fragt mich einer aus der Gesellschaft, ob ich schon in Sikawei^[^1200]^,
der berühmten meteorologischen Station in der unmittelbaren Nähe von Schanghai,
war. Als ich diese Frage verneinte, verspricht mir mein liebenswürdiger Kollege
C.&nbsp;Fink, der Herausgeber des „Ostasiatischen Lloyds“, mich am Mittag des
nächsten Tages mit seinem Wagen abzuholen und zu den Brüdern hinauszufahren,
unter deren Leitung diese wissenschaftliche Anstalt steht, und die ihr zu einer
unermeßlichen Bedeutung für die Schiffahrt an der ostasiatischen Küste verholfen
haben.

Unser Gefährt bewegt sich in westlicher Richtung von Schanghai auf einer gut
gehaltenen Landstraße neben einem ausgetrockneten Kanal. Wir sehen hübsche
Villen und Gartenanlagen an uns vorbeiziehen. An einzelnen Stellen ragen aus der
Erde einsame Gräber empor, die der Ahnenkultus der Chinesen pietätvoll erhalten
hat und die nun auf dem Wege stehen, die sich der moderne Verkehr gebahnt hat.
Nach acht Kilometer kommen wir zu einem Dorf, dessen Bewohner sich trotz der
Bescheidenheit ihrer Existenz rühmen, von einem Minister abzustammen, der sich
zu Anfang des siebzehnten Jahrhunderts zum Christentum bekehren ließ und bei der
Ausbreitung der neuen Heilslehre selbst eifrig tätig war. Er trat von seinem Amt
zurück, entsagte dem Glanz des Hoflebens in Peking und kehrte nach seiner
Vaterstadt Schanghai zurück, um dem Glauben, den er von den Jesuiten angenommen
hatte, treu zu bleiben und einen Mittelpunkt für deren Missionsbestrebungen zu
bilden.

Das Kühne und Erfolgreiche seines Unternehmens muß uns mit um so größerer
Bewunderung erfüllen, als China zu jener Zeit von der Außenwelt noch völlig
abgesperrt war und die Missionare bei ihren Bekehrungsversuchen nirgends
Unterstützung und Schutz fanden. Ein großer Teil von ihnen mußte in der zweiten
Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts ihren Glaubenseifer mit dem Tode bezahlen,
und die christlichen Ansiedelungen wurden gewaltsam beseitigt. Nur in dem Dorf
Sikawei erhielt sich eine von ihnen und blühte im Verborgenen weiter.
Mit der Erschließung Chinas in der Mitte des vorigen Jahrhunderts kam eine neue
Entwicklungsperiode über diese christliche Kolonie, die sich nun mit unbeugsamer
Energie wissenschaftlichen und pädagogischen Zielen zuwendete, um auf beiden
Gebieten in kurzer Zeit Bewunderungswürdiges zu leisten.

Verbinden wir sonst mit dem Wesen der Jesuitenlehre die Vorstellung eines
finstern Glaubensfanatismus, der sich vom Leben abwendet und die Natur des
Menschen einer engherzigen, religiösen Weltanschauung zuliebe unterdrücken will,
so finden wir die Patres in Sikawei durchaus auf der Höhe des modernen Geistes,
der keine Schranken duldet, sondern sich bei der Bewältigung neuer Aufgaben
immer wieder verjũngt. So wurde an der Ostküste Chinas eine Musteranstalt
begründet, die, nach europäischem Vorbild eingerichtet, allmählich eine
außerordentliche Wichtigkeit erlangt hat. Wird in ihr die Jugend zu
wissenschaftlicher Tätigkeit herangebildet, so breitet sie gleichzeitig ihren
schützenden Einfluß über weite Gebiete des Stillen Ozeans aus.

Meteorologische Stationen finden wir gegenwärtig auf der ganzen Welt. Sie dienen
dazu, die Natur und den Charakter der Winde, die Beschaffenheit der Luft nach
Druck, Temperatur und Feuchtigkeitsgehalt sowie das ganze Gebiet der Wetterkunde
mit Blitz und Donner, Regen und Nebel zu erforschen und dadurch die Gesetze
festzustellen, nach denen sich diese Naturerscheinungen entwickeln. Wir finden
dergleichen Stationen, die mit Instrumenten in verschiedenartigster Ausführung
und Verfeinerung ausgerüstet sind, in den großen Städten, an Küstenplätzen und
auf den Spitzen der Hochgebirge. Ihre Leitung erfolgt von den Zentralstellen,
welche die täglich  einlaufenden Beobachtungen sammeln, sie wissenschaftlich
verarbeiten und praktisch verwerten. Für Deutschland hat diese Aufgabe die
Seewarte in Hamburg übernommen, die ihre Angaben von ganz Europa empfängt. Ihre
Mitteilungen lesen wir allabendlich in der Tagespresse, und ihre Sturmsignale
gehen zur Sicherung der Schiffahrt unserem gesamten Küstengebiete zu. In ihr
besitzen wir die wissenschaftliche Summe dessen, was durch jahrhundertlange
Forschungen auf dem Gebiet der Meteorologie überhaupt zutage gefördert ist.

Mit gerechter Bewunderung muß es uns daher erfüllen, auch innerhalb des
chinesischen Reichs und in der Nähe des Stillen Ozeans einer Schöpfung zu
begegnen, die sich auf gleicher Höhe der Erkenntnis hält und dieselben Ziele wie
unsere deutsche Musteranstalt verfolgt. Am ersten Januar 1901 wurde in dem Dorf
Sikawei das von den Jesuiten begründete Observatorium eröffnet, das mit Recht
für eine der größten Sehenswürdigkeiten in und um Schanghai gilt. Mag der Laie
auch nur ein unvollkommenes Verständnis für die stille und geheimnisvolle
Tätigkeit besitzen, die hier bei der Beobachtung der Luft- und
Witterungsverhältnisse entfaltet wird, so nimmt er von dem Besuch dieser Anstalt
doch einen unauslöschlichen Eindruck mit, wenn er erfährt, von welcher
Wichtigkeit für Handel und Schiffahrt die Forschungen sind, die an dieser Stelle
angestellt werden.

Die ungeheure Strecke von der Mündung des Amur bis nach Saigon und Tausende von
Kilometern in östlicher Richtung unterliegen den Beobachtungen dieses
Observatoriums. Täglich laufen etwa fünfzig telegraphische Mitteilungen ein, die
mit ihren Zahlen in die Register eingetragen werden und aus denen sich
praktische Schlußfolgerungen ziehen lassen. Kein Dampfer läuft von den Häfen des
Stillen Ozeaus aus, ohne sich vorher nach den Meldungen des Observatoriums vou
Sikawei gerichtet zu haben. Die Signale, die von dort ausgehen, werden auf dem
Bund in Schanghai mit Ungeduld erwartet, denn sie bedeuten für Reedereien unter
Umständen die Verhütung großer Verluste.

Nie werde ich den Eindruck vergessen, den das Observatorium auf mich machte, als
wir bei der Fahrt durch das Dorf das schöne Gebäude, von allen vier Seiten von
einer Mauer umgeben, vor uns liegen sahen. Es besteht aus zwei Stockwerken,
deren Front den Charakter eines Schlosses zeigt. Aber der Mittelbau wird durch
einen viereckigen Turm gebildet, der es in mehr als doppelter Höhe überragt,
ohne deshalb die wohltuenden, architektonischen Linien des Bauwerks aus ihrer
Harmonie zu bringen. Vor dem Hauptportal ist eine Doppeltreppe angebaut, und auf
ihrer Plattform spielte sich ein Schauspiel ab, das mit der Umgebung dieses
Tempels der Wissenschaft wundervoll abgestimmt war. Ich erblickte dort die
Gestalt eines der Väter, die sich mit der täglichen Beobachtung des Himmels
beschäftigen. Er stand, als wäre er in sich erstarrt, ohne auch nur eine Spur
von Bewegung zu verraten, auf der Treppe und blickte zu den Wolken empor, die
sich als schwärzliche, zerrissene Masse über ihm auftürmten. Den Kopf hatte er
weit zurückgelehnt und die Arme schlaff an den Hüften herunterhängen lassen. Das
schmale, bleiche, knochige, bartlose Gesicht verriet keinerlei Leben. Nur die
Augen glühten und sogen alles in sich auf, was sie in dem rätselhaften Spiel der
Himmelserscheinungen zu erkennen glaubten.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Blick auf Sikawei.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_193a.jpg "Blick auf Sikawei."){#b193a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Observatorium in Sikawei.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_193b.jpg "Observatorium in Sikawei."){#b193b}
::::

Der Pater hatte uns nicht bemerkt, und wir warteten an der Treppe etwa fünf
Minuten, ohne diese geheimnisvolle Stille mit einem Wort zu unterbrechen. Wir
hatten das Gefühl, einer heiligen Handlung beizuwohnen, die von den Zuschauern
Andacht verlangt. Endlich wendete der Geistliche, dessen schwarze Kleidung sich
von den schimmernd hellen Mauern des Gebäudes als tiefer Schatten scharf abhob,
sich einen Augenblick nach rechts und links, um den ganzen Horizont zu
überblicken, drückte auf den Knopf eines Apparats, der in der Mauer befestigt
war, und ging eiligen Schritts durch das Portal in das Innere des Gebäudes. Was
hatte er am Himmel Wichtiges erkannt? Bedeuteten die Bewegungen der Wolken ein
Nachlassen des Taifuns, der am Tage vorher gemeldet war, oder ein erneuetes
Losstürmen seiner elementaren Gewalt? Wir wußten es nicht, fühlten aber, daß der
Telegraph in diesem Augenblick eine wichtige Nachricht den entlegenen Häfen der
sibirischen Küste und den Wetterstationen auf den Inseln des Stillen Ozeans
zublitzen würde. Für zahllose Schiffe mußte es sich in der nächsten Stunde
entscheiden, ob sie ihre Anker lichten dürfen oder im Hafen zurückbleiben
müssen.

Schon lange bevor dies neue Gebäude mit seinen kostbaren Instrumenten und
Tabellen, seinen Büchern und Sammlungen aller Art eingeweiht war, haben diese
Männer, die ihr Leben in klösterlicher Abgeschiedenheit der Wissenschaft widmen,
die Lösung ihrer Aufgaben mit einem Ernst in die Hand genommen, der an die Weihe
gottesdienstlicher Handlungen erinnert. Sie fühlen sich als Werkzeuge der
Vorsehung, die es in ihre Hand gelegt hat, auf die Gefahren von Wind und Wellen
aufmerksam zu machen und die Seeschiffahrt dadurch vor unermeßlichem Schaden zu
bewahren.

Auch die schreckliche Katastrophe, welcher das deutsche Kanonenboot „Iltis“ im
Juli 1896 zum Opfer fiel, sollte durch ihre Fürsorge verhütet werden. Das
Observatorium hatte das Herannahen des Taifuns richtig erkannt und sofort eine
warnende Depesche abgehen lassen. Bevor sie aber veröffentlicht werden konnte,
hatte der „Iltis“ bereits seine Anker gelichtet, um bald darauf von dem Orkan an
die Klippen geworfen und zerschellt zu werden.

Die Väter des Observatoriums sind ungemein feine, ruhige Leute, denen man den
Ernst ihres Berufs, ihre angespannte, geistige Arbeit sofort anmerkt. Alles
Kleinliche und Gewöhnliche scheint von ihnen abzufallen, während sie die
geheimnisvollen Veränderungen beobachten, die unaufhörlich am Himmel vor sich
gehen. Sie fühlen, daß sich mit uns Laien über so schwierige und erhabene Dinge
nicht viel reden läßt, freuen sich aber doch über das aufrichtige Interesse, das
wir ihren Arbeiten entgegenbringen. Vornehm zurückhaltend und doch freundlich
lächelnd führen sie uns durch die Gänge und über die Treppen des Observatoriums,
wo es so still und feierlich wie in einer Kirche zugeht.

Wir kommen zunächst in ein Zimmer, wo an der Wand zwischen den beiden Fenstern
ein Apparat zur Registrierung der Winde aufgestellt ist. Er besteht aus einem
System von äußerst empfindlichen Hebeln und Zeigern, das bis zum Dach des Turms
hinaufführt. Der feine Druck, den die Bewegung der Luft dort oben hervorruft,
verwandelt sich vor unsern Augen in eine vielzackige Linie, die durch den
Apparat auf ein Blatt Papier gezeichnet wird. Die graphische Darstellung, die
sich hierbei entwickelte, verriet uns, wie der Taifun von Süden, von der Insel
Formosa, heraufkam und sich nach Japan zu wenden schien. Unterscheidet der Laie
gewöhnlich nur acht Windrichtungen, so rechnet die Wissenschaft mit viermal so
vielen Nuancen und kennt für die Seefahrt alle zweiunddreißig Punkte der
Windrose. Wahrend der Zeiger auf dem Papier zittert und die Linie sich in
größeren und kleineren Krümmungen fortsetzt, verrät sich in der Stille dieses
Gemachs vor den Augen des Beobachters alles, was sich draußen auf dem Ozean beim
Toben der Elemente abspielt.

Wir kommen in ein anderes Zimmer, wo sich auf einem Tisch unter einer Glaskuppel
ein senkrecht aufgestellter Apparat in Form eines Fernrohrs befindet. Hier wird
täglich eine genaue Bestimmung der Zeit vorgenommen. Der Pater betritt das
Zimmer einige Minuten, bevor die Sonne den höchsten Stand erreicht hat, und
verfolgt den Zeiger der daneben befindlichen Uhr, bis er auf zwölf
hinüberspringt. In diesem Augenblick drückt er auf den Knopf der elektrischen
Leitung, die nur für diesen Zweck von Sikawei nach Schanghai gelegt ist.

In derselben Sekunde fällt auf einem Platz des Hafens an einer Stelle, die sich
von allen Schiffen genau beobachten läßt, ein großer Ball hernieder. Genau so,
wie in Paris im Garten des Palais royal und in St. Petersburg in der Peter- und
Paulfestung die Kanone abgefeuert wird, um die Bewohner daran zu erinnern, daß
die Hälfte des Tages vorbei ist, gibt dieser Ball in Schanghai das Zeichen, nach
ihm die Uhren zu stellen.

Interessant ist auch ein Besuch der Bibliothek mit ihren reichen Schätzen an
geographischen und naturwissenschaftlichen Werken, an Karten und Zeitschriften
aller Art. Die Einrichtung der Kataloge, die Spuren emsiger Tätigkeit, die wir
beim Sammeln der eben eingelaufenen Notizen verfolgen können, die Ordnung und
Übersichtlichkeit, die überall herrschen, machen den wohltuendsten Eindruck.
Eben soll ein Stoß deutscher meteorologischer Zeitschriften, die sichtlich
fleißig studiert worden sind, zum Buchbinder getragen und der Bibliothek
eingereiht werden.

Welchen Aufschwung die wissenschaftlichen Arbeiten in diesem Observatorium
genommen haben, erkennt man an dem bescheidenen Heim, auf das sie sich früher
beschränken mußten. Und doch bildete dieser Bau für das Jahr 1871, in dem er
erstand, eine bedeutsame Leistung, und auf dem, was hier geschaffen war, konnte
man weiter bauen und das Ziel der Erkenntnis immer höher richten. Gegenwärtig
werden in diesem Haus ausschließlich photographische Aufnahmen hergestellt, die
weite Verbreitung gefunden und den Ruhm dieser Anstalt in allen Landen verkündet
haben. Noch schlichter nimmt sich äußerlich die erdmagnetische Station aus, in
welcher die Arbeit zu keiner Tages- und Nachtstunde ruht, und häufig von
auswärts Anfragen über die jüngsten Ergebnisse der Beobachtungen einlaufen.

Kollege Fink macht mich auf ein zweistöckiges Gebäude in Form einer Villa
aufmerksam, das ich sonst wahrscheinlich übersehen hätte. Darin befindet sich
das Museum des Klosters mit seiner reichen Sammlung an ausgestopften Tieren,
Skeletten sowie seinem Herbarium, das für die Flora in Ostasien von maßgebender
Bedeutung ist. Der Begründer dieser Anstalt war der vor kurzem gestorbene Pater
Pierre Heude^[^1201]^. Mein Führer hat ihn gut gekannt und schildert ihn als einen Greis,
der zwar an seinen Rollstuhl gefesselt war, aber nicht müde wurde, sich an dem
Leben in der Natur zu erfreuen und für das weitere Gedeihen seiner
Lieblingsschöpfung zu sorgen. Wenn die Mittagsglut gar zu empfindlich brannte,
saß er mit einem mächtigen Sonnenhut, der ihm das Aussehen eines Pilzes gab, in
seinem Garten und erzählte den fremden Besuchern von seinen ausgedehnten Reisen
in das Innere von China und Japan, von seinen Ausflügen nach den Sundainseln und
den Philippinen. So klein der Raum war, innerhalb dessen er sich als müder,
gebrochener Mann bewegen konnte, so groß war das Gebiet, das er geistig
beherrschte und immer noch zu erweitern dachte, als der Tod ihn die Augen
zudrückte.

Man kann über das Wesen der Mission, wie sie in China ausgeübt wird, sehr
verschiedener Meinung sein. Ich selbst fühle mich nicht berufen, ihre Licht- und
Schattenseiten auseinander zu halten, und beschränke mich nur daraus, den
Eindruck wiederzugeben, den ich von ihrer Tätigkeit in Sikawei empfangen habe.
Was ihre wissenschaftlichen Leistungen bei der Leitung des Observatoriums
betrifft, so werden sie von der ganzen Welt anerkannt und besitzen, wie gesagt,
für den Schiffsverkehr auf den ostasiatischen Gewässern eine tief
einschneidende, praktische Bedeutung.

Nicht weniger beachtenswert sind aber auch ihre Leistungen auf pädagogischem
Gebiete. Unter der Leitung der Mission steht auch ein Waisenhaus, in welchem
nicht weniger als zweihundert Knaben, denen die liebende Fürsorge der Eltern
fehlt, zu tüchtigen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft nach dem
Wahlspruch: Bete und arbeite! erzogen werden. Bei der Besichtigung dieser
Anstalt war es ebenso überraschend wie wohltuend, im „fernen Osten“ auch auf
diesem Gebiet den Spuren deutschen Geistes zu begegnen, wie er sich in fremde
Verhältnisse eingelebt und unter schwierigen Verhältnissen Treffliches geleistet
hat. Als wir das Waisenhaus besichtigen wollten, stellte sich uns ein Pater Beck
zur Verfügung, der uns als Landsmann begrüßte und an dessen Aussprache die
bayerische Herkunft unschwer zu erkennen war. In der Tat stammte er aus Ulm her
und verriet alle Kennzeichen eines gesunden, tüchtigen Menschenschlages, der
sein Ziel mit zäher Kraft und Geschicklichkeit verfolgt.

Pater Beck ist Architekt, Maler und Bildschnitzer und verbindet mit dieser
dreifachen künstlerischen Tätigkeit das Lehramt in der Knabenschule. Von ihm
rühren die Entwürfe für das große Gotteshaus her, dessen Mauern aus dem Boden
wachsen, nachdem die alte, vor fünfzig Jahren geschaffene Kirche sich als zu
klein erwiesen hat. Er beaufsichtigt alles, was aus den Händen der Waisenkinder
an künstlerischen und kunstgewerblichen Leistungen hervorgeht. Es war eine
ausgedehnte Wanderung, zu der er uns einlud, als wir die beiden langgestreckten,
zweistöckigen Flügel der Anstalt vor uns liegen sahen. Die chinesischen Burschen
waren nicht nur damit beschäftigt, Heiligenbilder aller Art anzufertigen und
Schnitzereien für Kirchen auszuführen, sondern erwiesen sich auch für die
Herstellung von Dingen, die zum praktischen Leben gehören, als äußerst gewandt.
Andere wurden für die Buchbinderei und Druckerei ausgebildet, um auf diesem
Gebiet später einmal ihr Brot selbständig verdienen zu können.

Die besten Proben ihrer Arbeiten sind in einem Museum ausgestellt, das Hunderte
von Gegenständen enthält und zeigt, wie sich der Jugendunterricht von aller
Einseitigkeit frei hält, wenn auch naturgemäß der kirchliche Charakter der
Arbeiten immer in erster Linie betont wird. Während meines Besuches wurde gerade
für den König Leopold von Belgien ein Kiosk mit wertvollen Reliefs aus der
Geschichte Chinas angefertigt, in deren Mitte wir die großen Religionsstifter
Confucius, Laotse und Mentse erblickten.

Was in dieser Anstalt für die Knaben geschieht, wird den elternlosen Mädchen in
dem Nonnenkloster zu teil, wo sie eine Ausbildung für häusliche Arbeiten
erhalten, um auf diese Weise den Anforderungen des Lebens gewachsen zu sein.
Viele von ihnen haben sich hierbei zu gewandten Stickerinnen entwickelt, und man
weiß, wie viele graziöse und farbenprächtige Arbeiten wir dem chinesischen
Kunsthandwerk verdanken.

Man wird, wenn man alles genau betrachten will, was es in Sikawei zu sehen, zu
fragen und zu bewundern gibt, in einem Tage kaum fertig. Wer genügend Zeit hat,
sollte es auch nicht versäumen, der Sternwarte von Zose, die etwa sechzig
Kilometer von hier entfernt liegt, einen Besuch abzustatten und durch das
Fernrohr, das dort aufgestellt ist, einen Blick zu den Sternen zu tun. Die
Sternwarte liegt auf hügeligem Terrain inmitten freundlicher Waldungen, und auch
hier spricht uns einer der Patres, die im Dienst der Wissenschaft tätig sind,
namens Weckbacher, in unserer Muttersprache an.

Sikawei ist ein reizendes Idyll, das mit seinem Gottesfrieden, seinen humanen
Einrichtungen zum Wohl der Jugend und seiner hochgespannten, geistigen
Atmosphäre den schärfsten Gegensatz bildet zu der vorwärts stürmenden
Erwerbslust, Unruhe und Lebendigkeit Schanghais. Auch Prinz Heinrich hat es bei
seinem Aufenthalt in China nicht unterlassen, dem Observatorium in Sikawei
mehrfach einen Besuch abzustatten.

Noch lange gedenkt man der frommen Brüder, die dort im Buch des Himmels zu lesen
versuchen, um den Männern, die draußen auf dem Ozean mit Wind und Wellen kämpfen
müssen, ihre Warnungen zukommen zu lassen.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_200.jpg ""){#b200}
::::

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1200]: [*Sikawei*: vergleiche [Xujiahui](https://en.wikipedia.org/wiki/Xujiahui)]{.footnote}

[^1201]: [*Pierre Heude*: vergleiche [Pierre Heude](https://de.wikipedia.org/wiki/Pierre_Heude)]{.footnote}
