# **Von chinesischer Schauspielkunst und Literatur.** {#dreizehn .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_201.jpg "")
::::

::: justified
Wer über dreißig Jahre lang allen modernen Bühnenerscheinungen mit
Aufmerksamkeit gefolgt ist, über ein Vierteljahrhundert in einem Mittelpunkt des
Theaterlebens wie Berlin das kritische Richtschwert geschwungen und daneben in
allen größeren Städten Europas dramatische Eindrücke gesammelt hat,^[^1300]^ konnte
unmöglich der Versuchung widerstehen, sich auch in China die Bretter anzusehen,
welche die Welt bedeuten.

Japanische Schauspieler waren mir seit der letzten Pariser Weltausstellung und
dem Auftreten von Frau Sada Yacco^[^1301]^ in Berlin nicht unbekannt. Wenn diese
Künstlerin auch ohne triftigen Grund als ostasiatische Duse gefeiert wurde, so
hatte die Beobachtung ihrer Spielweise doch insofern manches Interessante, als
sich darin nationale Empfindungen, Sitten und Geschmacksrichtungen ausdrückten.
Nun sollten die Söhne aus dem Reich der Mitte an die Reihe kommen und zeigen, ob
sie der Aufgabe jener echten Schauspielkunst gewachsen seien, der Natur, wie
Shakespeare seinen Hamlet sagen läßt, den Spiegel, der Tugend ihre eigenen Züge
und der Schmach ihr eigenes Bild zu zeigen. Das eine Mal war ich in Dalny, das
andere Mal in Schanghai Zeuge einer solchen Aufführung. Ich will es versuchen,
die Eindrücke, die ich an diesen beiden Abenden empfangen habe, wiederzugeben.

Wir hatten im Jachtklub in Dalny lange genug geplaudert, als wir beschlossen,
dem dortigen chinesischen Theater einen Besuch abzustatten. Es war bereits zehn
Uhr abends, aber immer noch zeitig genug, da die Aufführungen sich meist bis
nach Mitternacht hinziehen. Ein paar Freunde machten ebenfalls ihre Rechnung und
waren gern bereit, uns dorthin zu begleiten, denn das Lustspiel „Der Bär“ von
Tschechow, das an diesem Abend im russischen Theater gegeben wurde, kannten sie
bereits.

Wir schwingen uns in ein Wägelchen, und fort geht es durch die sauberen,
elektrisch beleuchteten Straßen von Dalny über die hölzerne Brücke, unter
welcher die Lokomotiven des sibirischen Zuges beim Rangieren der Wagen keuchen,
in die alte Niederlassung der Zopfträger. Uns zur Rechten schimmert in der
Dunkelheit ein langgestrecktes weißes Gebäude, das zum Teil noch mit Gerüsten
bedeckt ist. Dort soll den himmlischen Söhnen alsbald ein neuer massiver
Musentempel errichtet werden, der mit allen modernen Einrichtungen versehen ist.
Wir verfolgen aber die Hauptstraße der Chinesenstadt und biegen in eine
Nebengasse ein, wo der Boden lehmartig aufgeweicht ist und die Räder des Wagens
im Schmutz stecken bleiben. Zum Glück erfahren wir, daß das Theater, von dem wir
angelockt werden, sich nur wenige Schritte davon befinde. Aber wo? Die Buden
reihen sich gleichmäßig aneinander, und nichts deutet darauf hin, daß hier
irgendwo eine Bühne aufgeschlagen sei.

Endlich werden wir auf einen ganz schmalen Seitenweg hingewiesen, den wir nur
mit Zögern betreten, da wir jeden Augenblick in einen Tümpel hineinzufallen
fürchten. Dem Laden eines Verkäufers gegenüber, der uns durchaus ein Päckchen
schlechter Zigaretten aufschwatzen will, erblicken wir ein Gebäude in schmutzig
roter Farbe und einen Eingang, wo eine Anzahl Chinesen herumlungern und uns
neugierig betrachten. An den Wänden sind mehrere feuerrote Zettel angeklebt, die
etwa die Länge unserer Zirkusplakate haben. In der Mitte des Zettels laufen von
oben nach unten goldene Buchstaben, während sich am Rande des Zettels schwarze
Schriftzüge hinziehen. Jene heben die Namen der Hauptdarsteller hervor, diese
geben den Namen des Stücks und seines Verfassers an.

Theaterbillets werden nicht ausgegeben. Wir legen je einen Rubel auf einen Tisch
und erhalten dadurch das Recht auf die besten Plätze im Hause. Sie befinden sich
auf der mittleren Galerie, von wo wir nicht nur die Bühne, sondern auch den
Zuschauerraum in allen Teilen bequem übersehen können. Man sitzt dort unten
nicht wie bei uns in langen Reihen hintereinander, sondern zu vier oder fünf an
viereckigen, braun polierten Tischen, auf denen sich für die Teetrinker kleine
Tassen befinden. Die Boys kommen mit Kannen heißen Wassers herbei und brühen den
Tee vor den Augen der Zuschauer auf. Auch allerlei Backwaren und Süßigkeiten
stehen auf den Tischen, an denen das Publikum mit unerschütterlich feierlicher
Miene Platz genommen hat. Das Haus ist auf den besseren Plätzen nur schwach
besucht, und die einzelnen Gruppen machen einen wunderlichen Eindruck. Man hat,
wenn man die Rücken dieser von oben bis unten weißgekleideten Männer sieht, über
welche der lange, pechschwarze, dünne Zopf fast bis auf die Erde herabbaumelt,
das Gefühl, sich in einer Gesellschaft riesiger Ratten zu befinden, die sich
plötzlich aufgerichtet haben.

Von der köstlichen Naivität, mit welcher in diesen Räumen die Kunst ausgeübt
wird, erhielten wir beim ersten Blick eine ungemein charakteristische
Vorstellung. Durch den ganzen Zuschauerraum waren nämlich ein paar kräftige
Stricke gezogen, auf denen allerlei Wäschestücke in jeglicher Gestalt bis zum
Unaussprechlichen zum Trocknen aufgehängt waren. Wurden die Türen während der
Vorstellung geöffnet, so brachte die eindringende Zugluft die feuchten und
nichts weniger als appetitlichen Lappen in eine schwankende Bewegung. Niemand
schien an dieser Vereinigung von Bühne und Trockenboden auch nur den geringsten
Anstoß zu nehmen. Während das Publikum, das sich in der Nähe der Bühne aufhielt,
mit einer gewissen Sorgfalt gekleidet war, zeigte sich auf den Stehplätzen das
gewöhnliche Volk unter unserer Galerie in sehr naturwüchsiger Bekleidung, indem
die Leute nur ein Stück Sackleinwand um die Hüften geschlungen hatten, im
übrigen aber so, wie sie Gott geschaffen hatte, erschienen waren. Sie blieben
übrigens die einzigen, die eine wirkliche Teilnahme an den Vorgängen auf der
Bühne verrieten, denn auf ihren Gesichtern drückte sich eine gewisse Spannung im
Erstaunen oder Grinsen aus. Die übrigen saßen stumm und unbeweglich wie die
Figuren eines Wachsfigurenkabinetts da.

An den Wänden sind große Anschläge mit Angaben über die Preise der Plätze
angebracht. Der Qualm der Zigarren und Tabakspfeifen steigt überall auf und
vermischt sich mit dem Duft des heißen Tees und der trocknenden Wäsche zu einem
Parfüm, das einen äußerst charakteristischen Geruch erzeugt, sich aber mit
Worten kaum wiedergeben läßt. Vor der Galerie, auf der wir sitzen, zieht sich
noch ein schmaler Gang hin für die bedienenden Boys, die uns auf diese Weise
jedesmal, wenn sie an uns vorbeikommen, für einige Augenblicke die Bühne
verdecken. Sie bringen uns japanisches Bier und Zigaretten. Neben uns erblicken
wir zwei chinesische Großkaufleute, die sich auf ihre mit Elfenbein verzierten
Spazierstöcke stützen, keine Miene im Gesicht verziehen und auch kein Wort
miteinander reden, sondern nur unablässig auf die Bühne starren. Ab und zu kommt
ein Boy mit einer Schale kochenden Wassers und einem Schweißtuch, das sie
eintauchen und sich damit Stirn, Wangen und Hände abwischen.

Das Stück, das wir sahen, behandelte eine Gerichtsverhandlung und hatte insofern
auch für den Fremden besonderes Interesse, als es ein treues Bild nationaler
Sitten gab. Vor allem spielte darin der vielbesprochene Kotau eine große Rolle.
Schon bei Cornelius Nepos findet sich an einer Stelle, wo von dem athenischen
Gesandten Konon und dessen Gesuch um eine Audienz bei Artaxerxes Mnemon die Rede
ist, die Forderung des „proskynein“ erwähnt. Sie entspricht genau dem
asiatischen Gebrauch, vor der Obrigkeit niederzuknieen und dreimal mit dem Kopf
auf die Erde zu schlagen. Die Griechen sowie alle Völker des Abendlandes
erklärten sich mit Entschiedenheit gegen diese Sitte, in deren Befolgung sie
etwas Menschenunwürdiges sahen. Von Alexander dem Großen wurde dies Zeremoniell
am persischen Hofe jedoch eingesetzt und die Proskynese^[^1302]^ gerade im Hinblick auf
die besiegten, asiatischen Völker verlangt, weil sich darin das Zugeständnis der
unbedingten Unterwerfung ausdrückte. Das Verhältnis von Mensch zu Menschen
verwandelte sich dabei in die Erniedrigung des einen zu einem Sklaven und in die
Erhöhung des anderen zu einem Gott.

Auf nicht ganz aufgeklärte Weise verpflanzte sich der Kotau nach China, wo der
Hof bis zur Mitte des vergangenen Jahrhunderts an diesem Sichniederwerfen nicht
nur bei den eigenen Beamten, sondern auch bei fremden Gesandten mit großer
Strenge festhielt. Erst nach 1860, als China aus seiner bisherigen
Abgeschlossenheit heraustreten mußte, erklärten die Vertreter der europäischen
Großmãchte, daß sie sich dieser Zeremonie nicht mehr unterwerfen, sondern sich
auf die in Europa übliche tiefe Verbeugung beschränken würden, wobei es denn
auch blieb.

Bei der Aufführung des Stückes, das auf dem chinesischen Theater in Dalny in
Szene ging, wurde der Kotau jedoch mit aller Ursprünglichkeit und
Umständlichkeit ausgeführt. Der Richter saß mit einem Bambusstab in der Mitte
der Bühne in einem kleinen, zeltartigen Aufbau, durch den er von seiner Umgebung
abgesondert wurde. Die Angeklagten wurden von links hereingeführt, machten mit
dem Rücken zum Publikum den Kniefall und ließen den Kopf dreimal auf die Erde
schlagen. Dann wurde die Anklage erhoben, wobei der Richter vielfach nickend
oder kopfschüttelnd zuhörte. Hierauf erfolgte die Verteidigung des Angeklagten
unter Anwendung allerlei entschuldigender und erklärender Gesten. Endlich fällte
der Richter seinen Spruch, und die Gefangenen, denen die Freiheit wiedergegeben
wurde, gingen fröhlich von dannen, während die andern wehklagend ins Gefängnis
abgeführt wurden.

Dazwischen wurde ein gräßliches Duett zwischen einem alten Mann mit
rabenheiserem Organ und einer jüngeren Dame ausgeführt, die mit kreischender
Fistelstimme immer lauter und schneller schrie. Ihr Vortrag sollte offenbar
Gesang sein, aber es ließ sich darin weder eine bestimmte Melodie noch ein
Rhythmus erkennen. Die Gesichter der beiden „Künstler“ waren mit dicker, roter
Schminke und breiten, schwarzen Strichen greulich verschmiert, so daß von
mimischem Ausdruck in unserem Sinne gar keine Rede sein konnte. Die Bewegungen
erschienen zum Teil nichtssagend, zum Teil roh. In einem besonders
leidenschaftlichen Moment gab der Alte seiner Partnerin beim Singen und Springen
sogar einen sanften Fußtritt in die Hüften.

Die Sache wäre, trotzdem alles fratzenhaft verzerrt war, noch zu ertragen
gewesen. Das Schlimme bei dieser Vorstellung bestand aber darin, daß sie unter
unaufhörlicher Begleitung von lärmenden Musikinstrumenten zur Ausführung kam. Im
Hintergrund der Bühne hatten sich an einem Tisch sechs oder acht Musikanten
niedergelassen, die einen Gong schlugen, eine Holzharmonika mit Klöppeln
bearbeiteten und auf mehreren Blas- und Streichinstrumenten wie toll
herumwirtschafteten. Je mehr sich die Situation spannend und leidenschaftlich
zuspitzte, desto furchtbarer tobten diese Leute. Immer wilder wurde die
metallene Scheibe bearbeitet, und die Holzklöppel sausten auf das Brett in einem
so verrückten Accelerando hernieder, daß wir uns vor diesen spitzen, schrillen,
gellenden Tönen alsbald die Ohren zuhalten mußten, weil der physische Schmerz,
den sie verursachten, tatsächlich nicht zu ertragen war. Mochte man das Stück
als Bild nationaler Gebräuche allenfalls noch gelten lassen, so bildeten diese
schauspielerischen Leistungen jedenfalls den Tiefstand dessen, was man unter
darstellender Kunst versteht.

Vergeblich wartete ich auf die Aufführung eines berühmten chinesischen Dramas,
in dem ebenfalls eine Gerichtsverhandlung vorkommt: „Der Kreidezirkel“, worin
sich zwei Frauen um den Besitz eines Kindes streiten. Der Richter befiehlt, daß
zur Entscheidung dieser Frage auf dem Fußboden mit Kreide ein Kreis gezogen
werde, und meint, daß nur die richtige Mutter ihr Kind daraus werde emporheben
können. Nun reißt die falsche es mit roher Gewalt an sich, während die rechte
daran erkannt wird, daß sie ruhig bleibt und nur die zarten Glieder des Kindes
schildert, die eine so lieblose Behandlung nicht vertragen.

Eine Stufe höher stand das chinesische Theater, das ich in Schanghai besuchte.
Es befand sich in einer Querstraße von Futschau Road, wo sich alles
zusammendrängt, was abends Unterhaltung und Zerstreuung sucht. Wir hatten uns im
Gewühl dieser Straße, beim Betrachten der Kaufläden, beim Besuch der Cafés mit
ihren Sing-song-Girls und Opiumrauchern ein wenig ermüdet und machten bei einem
Bekannten unseres chinesischen Führers Station, um die Eindrücke des Abends
auszutauschen. Der freundliche alte Herr, der uns ebensosehr gefiel, wie wir ihm
willkommen zu sein schienen, drückte uns beim Abschied einen hübschen, bemalten
Fächer in die Hand, damit wir uns an dem schwülen Augustabend in dem
geschlossenen Raum des Theaters Kühlung zufächeln konnten.

Dann rollte unser Zug von Rickshaws um die nächste Ecke, und nach etwa fünf
Minuten waren wir an unserm Ziel angelangt. War die Temperatur des Abends schon
auf der Straße erdrückend, so schlug uns beim Betreten des Zuschauerraums
geradezu die Luft eines Backofens entgegen. Hier bekamen wir für unser Geld auch
richtige Eintrittskarten zur Vorstellung, schmale feuerrote Zettel, in deren
Mitte schwarze Buchstaben hineingemalt waren. Wir schon am Vormittag gehört, daß
die Vorstellung, die jetzt auf dem Spielplan stand, sich großen Zuspruchs zu
erfreuen habe, und uns rechtzeitig Plätze gesichert. Wie erstaunt waren wir
aber, in dem riesigen Raum, den wir betraten, soweit wir es erkennen konnten,
auch nicht ein Plätzchen unbesetzt zu finden. Es mochten ungefähr
achtzehnhundert bis zweitausend Personen anwesend sein, die in drangvoll
fürchterlicher Enge eingepfercht nebeneinander saßen. Nirgends war außer uns ein
europäisches Gesicht zu entdecken, und wir glaubten schon wieder umkehren zu
müssen, als unser Führer sich unter seinen Landsleuten eine schmale Gasse
bahnte, in welcher wir uns seitlich mit vieler Mühe vorwärts schoben, bis wir in
die Nähe der Bühne kamen.

Dort war ein kleiner Tisch für uns bestellt und in ähnlicher Weise wie in Dalny
mit Erfrischungen und Näschereien besetzt. Vor uns zogen sich drei Sitzreihen
hin, und man erkannte es auf den ersten Blick, daß sich auf ihnen ein vornehmes
Publikum eingefunden hatte. Die Männer zeigten eine nicht ungewöhnliche
Intelligenz in ihrem Gesichtsausdruck. Sie beobachteten scharf und tauschten ab
und zu mit überlegen lächelnder Miene eine Bemerkung aus. Ihre weiße Kleidung
war von vollendeter Sauberkeit, und ihre Manieren verrieten in jedem Augenblick
die gute Erziehung. Sie beachteten uns wenig, aber wenn sie es taten, ohne
Voreingenommenheit gegen uns als Fremde und Europäer, geschweige denn mit
Abneigung.

Titel und Inhalt lasse ich mir von unserem Führer angeben. Das Drama heißt eine
„Traurige Geschichte“, und seine Handlung geht im Jahre 1062 nach Christi Geburt
unter der Sung-Dynastie und der Herrschaft des Kaisers Chen Tsung vor sich, als
in der Mandschurei ein großer Ausstand ausgebrochen war. Zu seiner Unterdrückung
hatte der Kaiser von China eine Menge Soldaten ausgeschickt, und unter diesen
befindet sich auch ein guter und tapferer Mann namens Wang-Wen-Lung. Leider ist
er aber so arm, daß er kaum Brot für sich schaffen kann. Sein Vater, seine Frau
und seine Kinder sind in die größte Not geraten.

Als er nun in den Krieg zieht, bricht gerade in seiner Vaterstadt eine
Hungersnot aus, und die Seinigen müssen, um nicht völlig unterzugehen, nach
einer andern Stadt übersiedeln. Dort geht es aber dem alten Vater des Soldaten
so erbärmlich, daß er sich vor Hunger kaum noch aus den Füßen halten kann und
nicht weiß, wo er sein Haupt niederlegen soll. Er hat seine Schwiegertochter
ausgeschickt, ihm irgendwo ein Quartier für die Nacht zu suchen. Ein solches
findet sie endlich in einer kleinen Wirtschaft, aber der alte Mann kommt dort so
entkräftet an, daß er plötzlich umfällt und tot liegen bleibt.

Seine Schwiegertochter besitzt nicht die Mittel, die Leiche zu beerdigen, und
beschließt daher, sie zu verbrennen. Die Asche schüttet sie in einen Krug und
erwartet die Rückkehr ihres Mannes. Dieser hatte sich bei der Bekämpfung der
Rebellen in der Mandschurei durch seine Tapferkeit so sehr ausgezeichnet, daß er
zum Rang eines Leutnants befördert wurde. In der Hoffnung, nunmehr für seine
Familie sorgen zu können, kehrt er nach Beendigung des Krieges in seine
Vaterstadt zurück und erfährt dort, daß mittlerweile sein Vater gestorben sei.
Diese rührsame Geschichte war mit verschiedenen humoristischen Episoden
durchsetzt, die zur Erheiterung des Publikums das ihrige beitrugen. In Schanghai
waren die Zuschauer ganz anders bei der Sache als in Dalny. Sie weinten bei
sentimentalen Stellen und lachten bei den komischen. Die Armseligkeit der
Verwicklung in dieser „Traurigen Geschichte“ schien indessen niemandem zum
Bewußtsein zu kommen oder langweilig zu wirken. Alles, was sich um das Wohl und
Wehe der Familie dreht, sich auf das Verhältnis der Eltern zu ihren Kindern
bezieht, findet, wenn nur irgendwelche Gefühlssaiten angeschlagen werden, in
China überall ein unmittelbares und starkes Echo. Dort ist der ganze Staat nur
eine einzige Familie, und die Grundlagen, auf denen sie aufgebaut ist, bilden
zugleich die Stützen des gesamten öffentlichen Lebens.

So dürftig diese beiden Aufführungen in Dalny und Schanghai an künstlerischem
Gehalt auch waren, zeichneten sie sich doch durch den Glanz der Kostüme in
hervorragender Weise aus. Die Hauptdarsteller trugen die prachtvollsten seidenen
Gewänder, die man sich denken kann. Die Schöpfer der in gold, silber und anderen
Farben ausgeführten Stickereien schwelgten förmlich in allen nur möglichen
Figuren, die dem Naturleben, der Tier- und Pflanzenwelt, allem, was durch die
Luft fliegt und auf der Erde kriecht, entnommen war. Aber auch die Schauspieler,
die nur zweite Rollen innehatten, trugen einen ebenso großen Glanz der
Kostümierung zur Schau, und sogar die Musikanten blieben hinter ihnen nicht
zurück. Der Abschluß der Bühne wurde durch einen langen Vorhang gebildet, der in
ähnlicher Weise mit Stickereien auf seidenem Grunde geschmückt war und bei den
verschiedenen Auftritten rechts und links zurückgeschlagen wurde. Wenn dieser
Vorhang sich bewegte und die schweren seidenen Gewänder rauschten, ertönte
wiederholt aus dem Zuschauerraum der Ruf „Hao! Hao!“ (Gut! gut!), und man mußte
sich manchmal fragen, ob bei dem Entwurf und der Ausführung dieser Stücke die
Phantasie des Theaterschneiders nicht ebenso großen Anteil habe wie die des
Dichters.

Aber selbstverstãndlich darf man nach einem so flüchtigen Besuch kein Urteil
über die dramatische Kunst der Chinesen im allgemeinen fällen. Seitdem mit der
„Waise aus dem Hause Tschao“ in Europa das erste chinesische Drama bekannt
wurde, nach dem Voltaire sein Trauerspiel „L'orphelin de la Chine“ schrieb, ist
eine größere Anzahl von Stücken aus dem Reich der Mitte durch Übersetzungen und
ausführliche Inhaltsangaben zu unserer Kenntnis gelangt.

Wir wissen seitdem, daß auf der chinesischen Bühne dieselben Gattungen des
Dramas gepflegt werden wie bei uns, von den Historien, welche die Großen des
Reichs mit allem Pomp und Pathos aufmarschieren lassen, durch die verschiedenen
Abstufungen des Zauberdramas bis zum modernen Charakter- und Intrigenlustspiel,
für das die Chinesen eine besondere Begabung besitzen, und daß es auch in dieser
Beziehung nichts Neues unter der Sonne gibt.

Merkwürdig, daß wir erst jetzt zu einem vollständigen Überblick über die
chinesische Literatur gelangt sind, nachdem schon jahrelang so viele berufene
und unberufene Federn mit dem Studium der kriegerischen und politischen Vorgänge
des Landes beschäftigt waren! Professor Wilhelm Grube^[^1303]^ in Berlin hat mit seiner
„Geschichte der chinesischen Literatur“, die mich auf meiner Reise nach dem
Osten begleitete, ein sehr verdienstliches Werk geschaffen und unseren geistigen
Horizont nach dieser Richtung wesentlich erweitert.

Chinas Literatur setzt sich ein halbes Jahrtausend vor Christi Geburt bis auf
die Gegenwart ununterbrochen fort. Vom Eindringen des Buddhismus abgesehen, hat
sie sich mit einer Selbständigkeit wie kaum eine zweite entwickelt. Die Chinesen
sind geborene Büchermenschen, und die Zahl der dort vorhandenen Werke geht in
das völlig Unberechenbare. Die poetischen Erzeugnisse des Landes umfassen alle
Gattungen der Dichtkunst und lassen sich nur mit der Mannigfaltigkeit der Formen
vergleichen, die sich in der Malerei und dem Kunstgewerbe herausgebildet haben.
Auch in ihrer Literatur gibt es niedliche Elfenbeinschnitzereien und
Porzellanfiguren neben fratzenhaften Darstellungen von Göttern und Geistern. Die
einseitige Betonung des Familienlebens und die Anwendung seiner Grundsätze auf
staatliche Einrichtungen, das Vorwiegen des Beamtentums, der Sinn für das
Nächstliegende und Erreichbare, für Stellung und Erfolg, das sklavische Hängen
am Vergangenen und der Ahnenkultus zeigen sich in der Literatur des Reichs wie
in einem treuen Spiegelbilde.

China erscheint uns, namentlich in der Beleuchtung durch die jüngsten Vorgänge,
wie ein Koloß, dessen Regungen wir mit scharfem Mißtrauen beobachten, und der
uns mit unheimlich lauernden Augen anblickt. Das Studium der Literatur, wie sie
sich in der Geschichte dieses Volles entwickelt hat, gewährt aber neben vielen
fremdartigen Zügen auch manchen freundlich ansprechenden Eindruck und beweist,
daß zwischen den Völkern, mögen sie durch Rasse, Raum und Kultur noch so sehr
voneinander getrennt sein, doch stets eine Fülle von Bindegliedern rein
menschlicher Empfindungen vorhanden ist.

Schon im siebenten Jahrhundert unserer Zeitrechnung begegnen wir einem Dichter,
der mit seinem Ruhm alle seine Zeitgenossen verdunkelte und auch in der
Gegenwart von seiner Bedeutung nichts eingebüßt hat. Li Tai-poh gehörte zu den
originellen Erscheinungen, deren Züge sich dem Bewußtsein der Menge
unverlöschlich einprägen, und vereinigte künstlerische Gaben mit
Gepflogenheiten, die mit bürgerlichen Sitten in argem Widerspruch standen. Den
Philistern, die sich an die hergebrachte Ordnung hielten, war er ein Dorn im
Auge, aber selbst die Großen im Reich sehnten sich nach seiner Gesellschaft. Er
kam an den Hof des Kaisers Ming-Hoang und wurde dessen Günstling und Freund. Der
Monarch überschüttete ihn mit Beweisen seiner Gnade, und es wird sogar erzählt,
daß er ihm einmal selbst das Mahl aufgetragen habe.

Li Tai-poh führte einen lockern Lebenswandel und war nicht nur dichterischer
Begeisterung, sondern oft auch des süßen Weines dermaßen voll, daß er auf vielen
Bildern, die sich von ihm erhalten haben, im Zustande seliger Trunkenheit
dargestellt wird. Seine Stellung bei Hof stieg ihm allmählich derartig zu Kopf,
daß er sich zu den tollsten Unbesonnenheiten hinreißen ließ. Eines Tages stellte
er, wie Grube in seinem Werk erzählt, in Gegenwart des Kaisers an einen der
einflußreichsten Palasteunuchen das Ansinnen, ihm die Stiefel auszuziehen. Der
Eunuch führte diese Dienstleistung zwar aus, entwickelte sich aber gegen den
Poeten zu einem gefährlichen Intriganten, indem er der Geliebten des Kaisers
einredete, daß jener sie in einem seiner Gedichte verspottet habe.

Die Folge davon war, daß Li Tai-poh den Palast verlassen mußte, worauf er ein
unstätes Wanderleben begann und sogar in eine Verschwörung verwickelt wurde, die
ihn leicht hätte den Kopf kosten können. Man sagt, daß er ertrank, als er sich
in einem Boot befand und in angeheitertem Zustande nach dem Spiegelbild des
Mondes im Wasser greifen wollte.

Unter seinen Gedichten finden sich wirkliche Perlen lyrischer Empfindung und
Formschönheit, die nicht selten einen Goetheschen Zug verraten und uns in die
Welt des „Westöstlichen Divans“ versehen.

Er preist den Wein als Sorgenbrecher, in dem etwas Heiliges enthalten sei, und
der die Seele klar und frei mache. Die Erinnerung an die Vergänglichkeit aller
Dinge macht es ihm zum höchsten Evangelium, die Süßigkeit des Augenblicks zu
genießen. Ebenso reizend wie originell ist ein anderes Trinklied, in dem er aus
anmutige Weise schildert, wie er mit einer Kanne Wein in einem Blütenhain sitzt
und vergeblich einen Zechkumpan herbeisehnt. Aber die Gesellschaft findet sich
trotzdem, denn er ladet sich den Mond ein, und da mit ihm auch sein Schatten
hervorkommt, sind aus einmal drei lustige Gesellen beisammen. Während der
Dichter singt, scheint sich der Mond hin und her zu wiegen, wenn er sich auch
nur wenig aufs Trinken versteht.

Um so eifriger ist aber sein Schatten dabei, der ihm alles nachmacht und
ebenfalls hüpft, wenn er zu tanzen anfängt. „Wir halten zusammen fröhliche
Zech“, klingt das Gedicht reizend aus, „so lang wir noch nüchtern sind. Doch
geht ein jeder den eigenen Weg, sobald erst sein Rausch beginnt. Wir können
nicht immer beisammen sein, möcht' wandern nicht früh noch spät. Drum sei unser
nächstes Stelldichein, wenn der Mond der Milchstraße naht.“

So harmlos fröhlich dies Gedicht ist, so rührend und ergreifend kommt uns ein
Klagelied eines modernen chinesischen Dichters Yüan Tsze-tsai vor, der im Besitz
hoher Ämter und Würden am Ende des achtzehnten Jahrhunderts starb. In Nanking
besaß er ein kleines Gartenhaus, wo er gleichgesinnte Freunde und Freundinnen zu
einer Art freier Akademie um sich versammelte. Unter anderem schrieb er auf den
Tod seiner dritten Tochter eine Elegie, die uns das Zarte und Innige des
chinesischen Familienlebens offenbart. Liest man diese Strophen auch nur in der
Übersetzung, so fühlt man, daß die Söhne des himmlischen Reichs innerhalb ihrer
vier Wände eine Unendlichkeit holder Empfindungen im Verkehr zwischen Eltern und
Kindern kennen, wie sie inniger und echter im Abendlande nicht zu finden sind.
Freilich handelt es sich dabei um das Gebiet der Häuslichkeit, zu dem Fremde nur
in den seltensten Fällen Zutritt erlangen und selbst dann die Dinge nicht in
ihrer vollen Unmittelbarkeit beobachten können.

Der Dichter gibt unter Tränen eine umständliche Beschreibung seiner Tochter,
ihrer Charaktereigenschaften und ihres Aussehens, dessen, was sie gelernt und
womit sie gespielt hat, ihrer Wünsche, Neigungen und Schwächen, so daß aus
diesen Erinnerungen ein erschöpfendes Bild der Verstorbenen vor unsern Blicken
lebendig wird. Ein solcher Ton ungekünstelter Empfindung gehört allerdings zu
den Ausnahmen in der chinesischen Poesie, denn oft wird die Stimmung, mag sie
anfänglich noch so fein angeschlagen sein, durch triviale Vergleiche verdorben.
Man darf aber nicht vergessen, daß die Chinesen in vielen Dingen anders wie wir
empfinden und das Hervorheben der Beamtenlaufbahn als des höchsten Glücks auf
Erden für sie durchaus nichts Ernüchterndes oder Pedantisches hat.

Oft ist die Ähnlichkeit zwischen westeuropäischer und ostasiatischer Poesie eine
so überraschende, daß man glauben könnte, es handle sich um eine direkte
Entlehnung bestimmter Bilder und Gefühlsäußerungen.

In einem seiner Sprüche sagt Konfuzius: „Der rechte Herrscher gleicht dem
Polarstern, er steht fest und alle Gestirne umkreisen ihn.“ Wem fällt dabei
nicht das ähnliche Bild ein, das Shakespeare seinen Julius Caesar von sich und
seinem Herrscherwillen gebrauchen läßt, während die Bittsteller vor seiner
Ermordung auf dem Kapitol sich an ihn herandrängen? Aus der mystischen Schule
des Laot-se, dessen moralisches Traktat Tao-teh-king in China bereits der
Vergessenheit anheim gefallen ist, während es in Europa geradezu das populärste
Buch aus der chinesischen Literatur wurde, ist ein anderer ebenso tiefsinniger
Denker und glänzender Schriftsteller Chuang-tsze hervorgegangen.

An einer Stelle seines Hauptwerks wird von der Tochter eines Grenzwächters
gesprochen, die unter Tränen die Frau eines Fürsten wurde, aber fröhlich nach
der Hochzeit erwachte und nachträglich bereute, geweint zu haben. „Wie soll ich
nun wissen,“ meinte sie, „ob nicht auch die Toten bereuen, daß sie einst das
Leben erstrebt? Die von Essen und Trinken träumten, mögen am Morgen weinen und
schluchzen, und die von Weinen und Schluchzen träumten, mögen am Morgen sich an
der Jagd vergnügen. Während sie träumen, wissen sie nicht, daß sie träumen — ja
sie mögen sogar im Traume einen Traum auslegen; wenn sie jedoch erwacht sind,
wird ihnen bewußt, daß sie geträumt haben.“

Man braucht kaum daran zu erinnern, daß der berühmte Monolog Sigismunds im
„Leben ein Traum“ von Calderon diesen Gedanken fast wörtlich wiederholt: „Was
ist des Lebens hohler Schaum! Ein Gedicht, ein Schatten kaum! Wenig kann das
Glück uns geben, denn ein Traum ist alles Leben — und die Träume selbst ein
Traum!“

Professor Grube betont dann noch eine andere, ebenso überraschende Analogie
zwischen Shakespeares „Hamlet“ in der Totengräberszene und dem erwähnten
Mystiker Chuang-tsze, während er mit einem Totenschädel in ebenso grausig
humoristischer Weise ein Zwiegespräch hält. Der Philosoph berührt den Schädel
mit seiner Reitgerte und fragt ihn nach seinem Schicksal, ob der Verstorbene als
Verderber des Reichs hingerichtet worden sei oder durch übeln Wandel Schimpf und
Schande über seine Familie gebracht habe. Der Philosoph benutzt den Schädel als
Rückenstütze, während er einschläft, aber im Traum fängt jener zu sprechen an,
und nun setzt sich die Unterhaltung über Tod und Leben, über die Freuden und
Plagen des menschlichen Daseins, über den Wunsch, wiederzukehren oder der
Vergessenheit anzugehören, noch eine Weile fort.

Man kann dergleichen Spuren von Ähnlichkeit so weit und genau verfolgen, daß sie
bis zur deutschen Volksund Minnepoesie sowie zu den Tageliedern der Troubadoure
hinüberführen. In den Liedern des „Shi-king“, die das ganze Gebiet der Lyrik vom
schlichten Naturlaut der Empfindung bis zu politischen Oden und Satiren
umfassen, findet sich im Chinesischen eins, das uns wie ein holder Gruß aus dem
deutschen Mittelalter, wie eine Blume süß begehrender Romantik erscheint. Das
Gedicht heißt „Der Jäger“ und schildert genau denselben Hergang, dem Walter von
der Vogelweide mit den Versen: „Under der linden“ einen so reizend sinnfälligen
Ausdruck verliehen hat. Auch in China spielt sich die Liebesseligkeit im Wald
und aus dem Riedgras ab zwischen einem Mägdelein, das Lenzesfreuden genießt, und
einem schönen Jüngling. Nur die Rolle des Vögleins, „daz mae wol getriuwe sin,“
ist auf den kleinen treuen Wächter und Begleiter übergegangen, und das Mädchen
flüstert nach der Übersetzung von Viktor von Strauß: „Gelassen! Und nur sachte,
o! Nicht an mein Tuch zu rühren trachte, o! Und mache ja nicht, daß mein
Hündlein belle.“

In derselben Sammlung finden wir die Beschreibung eines verfehlten
Stelldicheins, von dem Grube meint, daß es durch die Zartheit der Empfindung
nicht weniger als durch die poetische Anmut des Ausdrucks fast an Goethesche
Lyrik gemahne. Die „kleinen Festlieder“ versetzen uns in das gesellige Leben,
die Sitten und Gebräuche jener Zeit, aus welcher die altchinesische Literatur
hervorgegangen ist. Da wird ein fröhliches Zechgelage geschildert, das mit einem
Wettschießen beginnt. Die Bogenschützen treten paarweise aus, und wer verloren
hat, muß einen Becher Wein pro poena trinken. Die Getränke erzeugen in den
Zechern eine Ausgelassenheit, die immer höher steigt. Endlich muß ein
ordentlicher Trinkkomment beobachtet werden, damit das Gelage nicht in
Zügellosigkeit umschlage.

Eine chinesische Prinzessin, die widerwillig einem Kaiser als Gattin folgen
mußte, beklagt ihr hartes Los in einem Gedicht, dessen letzte Strophe sich nach
Wort und Sinn an unser „Wenn ich ein Vöglein wär'“ anzulehnen scheint.

Dergleichen Ähnlichkeiten ergeben sich aus der glücklichen Anordnung und
Durcharbeitung des Stoffs, wie er in dieser „Geschichte der chinesischen
Literatur“ erreicht ist, ganz von selbst und wiederholen sich zum Teil auch bei
der Behandlung der epischen und dramatischen Literatur. Die Novellen und Romane
führen uns in das Wesen des Volkscharakters ein, auch wenn die Erfindung dürftig
ist und nur das Interesse am Stofflichen überwiegt. Bekannt sind die
Beschreibungen des jungen Herrn beim Examen, des Punschgelages, der Besuche und
Gespräche beim Tee in der Geschichte „Die beiden Cousinen“, die A. Rémusat
übersetzte. Daneben finden wir ein spannendes Durcheinander in ähnlichen
Erzählungen und in historischen Romanen, bei denen ein Kern geschichtlicher
Wahrheit in wilder Romantik und Phantasterei aufgelöst wird.

Eine epische Poesie im großen Stil haben die Chinesen dagegen ebensowenig wie
die Franzosen, und nicht nur aus diesem Grunde hat der geistreich barocke
Geschichtsschreiber des Dramas, J. L. Klein, lange vor Björnstjerne Björnson^[^1304]^
eine Verwandtschaft zwischen beiden Völkern bei der Besprechung des chinesischen
Theaters im dritten Bande seines riesigen Werkes herausfinden wollen. Klein
meint, daß die Hauptfigur in der Komödie „Das vollkommene Kammermädchen“ eine
richtige, moderne Soubrette sei und im Reich des Zopfes ein Talent für das feine
Intrigenspiel verrate, das eine geistige Verwandtschaft mit den Franzosen
unzweifelhaft mache. Man denkt dabei naturgemäß an das boshafte Wort des
norwegischen Dichters von den „Chinesen Europas“, welche die Grenzen ihres
nationalen Empfindens nicht zu erweitern verstehn. Aber auch hier sehen wir
wieder, daß die menschlichen Tugenden und Laster sich in großen Zügen auf dem
ganzen Erdkreis wiederholen.

Die Figur des Geizigen, die sich aus dem klassischen Altertum bis zu Molière
hinzieht und immer weitere charakteristische Ausbildungen erfahren hat,
erscheint in China noch um vieles verschärft, denn der Alte, der die Kosten für
einen Sarg scheut und sich mit einem Stalltrog begnügen will, sagt seinem Sohn,
er möge ihm, wenn der Trog zu kurz sei, ein Stück von seinen Beinen abschlagen,
aber nicht mit dem eigenen Beil, sondern mit der Axt des Nachbarn, weil seine
Knochen hart seien.

Aus der fesselnd geschriebenen Arbeit Grubes über das chinesische Schrifttum
haben wir nur wenige Punkte hervorheben können und müssen im übrigen für den
tieferen Zusammenhang der einzelnen Perioden und die Charakteristik der
namhaftesten Dichter auf das Werk selbst verweisen. Auch auf diesem Gebiet zeigt
es sich, daß China wie bei der Erfindung des Schießpulvers und der
Buchdruckerkunst zunächst den übrigen Völkern voraus war, daß aber die
Entwicklung von Volk und Staat auf der einmal erreichten Kulturhöhe stehen
geblieben ist. Der Prozeß innerer Vertrocknung und gewaltsamer Abschließung
gegen die übrige Welt wird klar beleuchtet durch die Betrachtung der neuen Zeit.

„Daß Keime nicht zum Blühen kommen — ach, das kommt vor! — Daß Blüten nicht zu
Früchten werden — ach, das kommt vor!“ Mit diesem Ausspruch des Konfuzius
schließt Wilhelm Grube sein Werk, in dem wir eine wertvolle Bereicherung unseres
literarhistorischen Wissens erhalten haben, und das jedem, der sich mit der
Eigenart Chinas und seiner Bevölkerung vertraut machen will, fortan
unentbehrlich sein wird.

:::


[^1300]: [Vergl. des Verfassers „Zur modernen Dramaturgie. Studien und Kritiken.“ Drei Bände. Oldenburg und Leipzig 1898-1903.]{.footnote}

[^1301]: [*Sada Yacco*: vergleiche [Kawakami Sadayakko](https://de.wikipedia.org/wiki/Kawakami_Sadayakko)]{.footnote}

[^1302]: [*Proskynese*: vergleiche [Proskynese](https://de.wikipedia.org/wiki/Proskynese)]{.footnote}

[^1303]: [*Wilhelm Grube*: vergleiche [Wilhelm Grube](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Grube)]{.footnote}

[^1304]: [*Björnstjerne Björnson*: vergleiche [Bjørnstjerne Bjørnson](https://de.wikipedia.org/wiki/Bj%C3%B8rnstjerne_Bj%C3%B8rnson)]{.footnote}
