# **Von Asien nach Europa.** {#vierzehn .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_227.jpg "")
::::

:::: { .align-center .fs-s }
Aus meinem Reisetagebuche.<br /><br />
::::

::: justified
&nbsp;18. August. Wir kommen von Schanghai im Hafen von Dalny um acht Uhr des
Abends wieder an, bleiben aber die Nacht an Bord. Gott sei Dank! denn der Weg
über die schmutzige, holprige und schlecht beleuchtete Straße, wo uns kein Wagen
zur Verfügung steht und die Kulis sich wieder um unser Gepäck gerissen hätten,
wäre geradezu lebensgefährlich gewesen. Am nächsten Morgen ist schon um sechs
Uhr alles um uns lebendig und in eifriger Tätigkeit. Vertreter der russischen
Schiffahrtsgesellschaft, welche die Dampfer „Mongolia“ und „Mandschuria“ in
ihren Dienst gestellt haben, finden sich bei uns ein und lassen sich unzählige
Fragen, wie wir es mit unserem Gepäck zu halten haben, ruhig gefallen. Heute
soll zum erstenmal ein Versuch gemacht werden, die Passagiere mit der Eisenbahn
um die Stadt herum bis zu der Stelle zu fahren, wo der sibirische Zug hält.

Bis dahin haben wir aber noch zwei Stunden Zeit und können in aller Ruhe
frühstücken und uns davon überzeugen, daß wir von unseren Reiseeffekten nichts
zurückgelassen haben. Der Dampfer beginnt die Ladung zu löschen. Zwei lange,
schmale Rutschbahnen werden vom Ufer angelegt, und die Kulis lassen den Segen
des himmlischen Reichs, den Tee, in großen, von Leinwand umhüllten und fest
verschnürten Kisten herniedergleiten. An jeder der beiden Stellen rutschen immer
vier bis fünf von ihnen gleichzeitig vom Bord des Schiffes ans Ufer und würden
sich alsbald zu hohen Bergen auftürmen ohne die flink zugreifenden Hände, die
sie beiseite schieben. Dann kommen die Lastträger und schleppen sie im
Laufschritt zu den Magazinen, wo sie bis zu dem weiteren Versand aufgestapelt
werden.

Wie viele gute Dienste hat uns dies edle Getränk während der langen Fahrt auf
der Eisenbahn, auf den Schiffen und bei vielen anderen Gelegenheiten erwiesen!
Wir haben es in jeder Gestalt aus flachen, niedrigen Schalen in China und aus
Gläsern in Rußland getrunken, im Speisewagen des Zuges, im Salon des Schiffes,
in Hotelrestaurants, in Gottes freier Natur vom frühen Morgen, wenn die
Lebensgeister in uns wieder erwachten, bis spät in die Nacht hinein, kurz bevor
uns die Augen zufielen.

In China trinkt man den Tee ohne alle Zutaten. Nur die Kinder genießen ihn dort
mit Zucker, der uns Europäern uunentbehrlich scheint. Die Russen lassen in dem
goldig schimmernden und aromatisch duftenden Getränk eine Scheibe Zitrone
schwimmen, deren Geschmack unsere Zunge lieblich kitzelt. Sie sind auch die
eigentlichen Künstler in der richtigen Mischung verschiedener Sorten, von denen
uns jede einzelne weit weniger munden würde als ihre richtige Zusammenstellung.
Darin beruht das Geheimnis des russischen Tees wie des russischen Tabaks, der zu
Zigaretten verarbeitet wird. Das Strenge muß mit dem Zarten auf geschickte Weise
miteinander  vermengt werden, wenn Geschmack und Geruch davon angenehm berührt
werden sollen.

Tee ist der Regulator unseres innern Menschen gewesen. Er hat uns bis in die
Zehenspitzen hinunter erwärmt, wenn uns fröstelte, und gleichzeitig eine
wohltuend kühle Wirkung hervorgerufen, wenn wir es vor Hitze nicht mehr
aushalten konnten. Er hat den verstimmten Magen viel schneller, als es der Wein
vermochte, immer wieder in gute Laune versetzt und die Verdauung während des
langen Verweilens im Zuge wohltuend beeinflußt. Ganze Bäche von Tee rollten bei
den Abendsitzungen durch unsere Kehle, wenn wir die Beobachtungen des Tages
austauschten und jeder erzählte „woher er kam der Fahrt“ und „wie sein Nam' und
Art“. Ludwig Uhland hat den Tee in seinen Gedichten besungen zum „Preise des
Zärtsten, was die Erde hegt.“ Aber er scheint nur den Tee aus „Indiens
mystischem Gebiete“ gekannt zu haben, und der ist lange nicht der beste. Uhlands
Verse sind außerdem gar zu steif und feierlich für das gemütliche Getränk. Es
harrt noch immer eines Dichters, der ihm vollkommen gerecht wird.

Man klagt allgemein über das schlechte Essen im Hotel Dalny. Mehrere von den
jüngeren, unverheirateten Kaufleuten, die dort wohnen, haben sich infolgedessen
zu einem Privatmittagstisch zusammengetan. Dabei ereignete sich vor kurzem eine
groteske Szene. Der Vorsitzende der Tafelrunde hatte sich einen jungen Bären
angeschafft, der anfänglich zur Unterhaltung seiner Freunde mancherlei beitrug.
Allmählich fing er jedoch an, ungeberdig zu werden und tolle Streiche zu machen.
Eines Tages kam er, während das Essen gerade ausgetragen wurde, ins Zimmer,
setzte sich auf einen leerstehenden  Stuhl, griff mit der einen Pranke nach der
Butter, mit der andern nach dem Kalbsbraten und raste mit seiner Beute wie toll
im Zimmer umher. Als man ihm für seine Ungezogenheit eine Portion Prügel
versetzen wollte, kletterte er aufs Dach und war den ganzen Tag nicht wieder
herunterzubekommen. Das gelang erst, als man ihm mit einem Wasserschlauch eine
gehörige Dusche versetzte.

Zu uns gesellt sich ein blondhaariger, untersetzter Mann mit struppig
herabhängendem Schnurrbart und bietet uns im unverfälschten Hamburger Dialekt
einen „Guten Abend!“ Man merkt ihm an der Farbe des Gesichts an, daß Wind und
Wetter ihm tüchtig um die Ohren gesaust sind, und erkennt an seinem sich
wiegenden Gang den alten Seefahrer. Die Vermutung bestätigt sich, denn es ist
der Leiter einer großen Walfischstation an der sibirischen Küste, in dem ich bei
dieser Gelegenheit eine angenehme Bekanntschaft mache.

Herr Sommermeyer gehört der Fischereigesellschaft an, die sich unter der Leitung
des Grafen Heinrich Keyserling gebildet hat und nicht nur auf dem Meere ihre
Expeditionen veranstaltet, sondern auch den Fang von Süßwasserfischen, vor allem
von Lachsen im Amur betreibt. Zwei Schiffe dieser Gesellschaft liegen im Hafen
von Dalny und sollen morgen in See stechen, um einen neuen Jagdzug auf Wale zu
unternehmen. Der Mann mit dem offenen, vertrauenerweckenden Aussehen hat die
Station in Gaidamak unter sich und verrät sich bald als ein ebenso schlichter
wie anschaulicher Erzähler. Er kommt auf den Fang der Wale und ihre Verwertung
zu verschiedenen Zwecken zu sprechen. Ich konnte bei der ersten Nordlandsfahrt
der „Augusta Viktoria“^[^1400]^ im Sommer 1894 einen Einblick in die Art und
Weise tun, wie an der norwegischen Küste die Riesen des Meeres getötet und
verarbeitet werden.

Nach diesem Vorbild richten sich auch die Expeditionen an der sibirischen Küste,
die vorläufig allerdings noch kein so großes Resultat ergeben wie dort, aber
immerhin einen beachtenswerten Ertrag liefern. Man spricht von etwa dreitausend
Walen, die in dieser Gegend jährlich erbeutet werden. Die Vorrichtungen sind
derartig getroffen, daß die Wale von dem Fänger harpuniert und an Ort und Stelle
auf dem Meere von der Besatzung des Begleitschiffes fertig verarbeitet werden.
Das Fleisch wird zerschnitten und gesotten, der gewonnene Tran zu allerlei
Fetten verarbeitet. Die Knochen werden zermahlen und als Düngemittel verwendet.
Herr Sommermeyer erzählt, wie seine Arbeiter an den bereits verwundeten und
ermüdeten Wal auf leichten Booten heranrudern und ihm dort, wo Herz und Lunge
sitzen, eine Lanze tief ins Fleisch bohren und sie darin mit beiden Händen so
lange herumdrehen, bis das Tier sich verblutet. Das Unglück des Wals ist
zunächst seine unverbesserliche Neugierde, die ihn in die Nähe der Menschen
treibt, wenn er irgendwo ein Schiff erblickt. Sein zweiter Fehler ist seine
täppische Gutmütigkeit, die ihn verhindert, sich gegen seine Peiniger zu wehren,
während er doch imstande wäre, gleich ein halbes Dutzend von diesen kleinen
Kähnen mit einem Schlage zum Kentern zu bringen.

Wir sprechen noch mancherlei darüber, daß getrocknetes Walfischfleisch von den
Japanern gegessen wird und gar nicht übel schmecken soll. Gesegnete Mahlzeit!

Die Verbindungsbahn zwischen dem Hafen und der Eisenbahnstation von Dalny
besteht vorläufig aus gewöhnlichen Wagen dritter Klasse und bietet keinerlei
Annehmlichkeiten. Man vermißt sie aber auch nicht, da die ganze Fahrt nicht
länger als eine halbe Stunde dauert. Nachdem der Zug auf der Station eingelaufen
ist, übergeben wir unser Gepäck den Beamten, die sie in einem Schuppen
verschließen. Wir können nun bis zum Abend tun und lassen, was wir wollen. Die
Straßen der Stadt liegen wieder ruhig vor uns, als ob alle Bewohner darin
schlafen. Der alte Portier im Hotel Dalny zieht die Mütze von seinem kahlen
Schädel und freut sich, daß wir mit heilen Knochen zurückgekehrt sind. Dann
erscheinen die ersten Frühstücksgäste. Es sind dieselben Gesichter, die wir
schon vor vierzehn Tagen an dieser Stelle erblickt haben.

Neben dem Hotel hat ein Wiener Friseur einen dickbäuchigen, russischen Offizier
unter der Schere und versichert mir, daß er in fünf Minuten zur Verfügung stehen
werde. Aber es dauert über zwanzig Minuten, bis der Vaterlandsverteidiger, dem
Kopf und Bart angemessen gestutzt sind, sich mit schweren Tritten wieder
entfernt. Als ich seinen Platz einnehmen will, finde ich ihn bereits wieder
besetzt. Ärgerlich gehe ich von dannen und werde von einem japanischen Friseur,
der nur wenige Schritte davon auf Kunden lauert, in sein Geschäft gelockt. Der
Mann ist in seiner Art ein Künstler und entwickelt eine ruhige, geräuschlose
Geschäftigkeit, die etwas geradezu Erquickendes hat nach dem aufdringlichen
Getue seines Wiener Kollegen.

Die deutschen Kaufleute sind in großer Erregung, denn die politische Atmosphäre
erscheint ihnen äußerst gespannt. Sie reden von nichts anderem als der
Wahrscheinlichkeit eines Krieges zwischen Rußland und Japan. Sie meinen, es
könne sich nur um wenige Wochen handeln, bis die Bombe zum Platzen kommen müßte.
Neulich sei der Korrespondent der „Times“, Morrisson, in Dalny gewesen und habe
sich ganz in demselben Sinne geäußert. Da gilt es auf dem Posten zu sein und
sich die Abschlüsse für die Lieferungen, bei denen ein gutes Stück Geld verdient
werden könne, zu sichern.

Abends um neun Uhr stelle ich mich rechtzeitig auf der Station ein, um mir mein
Coupé auszusuchen. Auf dem Platz vor der Treppe, die zum Gleise hinunterführt,
brennt ein einsames, elektrisches Licht. Auch unten auf der Station ist niemand
zu sehen. Wieder dieselbe Enttäuschung wegen des Endpunktes der sibirischen Bahn
wie bei der Ankunft. Zwischen den Schuppen gehen einzelne Bahnarbeiter im
Dunkeln hin und her. Wo steht denn der Luxuszug, der uns nach dem Baikalsee
zurückbringen soll? Er muß „sogleich“ kommen. „Ssjeitschaß!“ Wir kennen die
Bedeutung dieses Wortes zur Genüge und rüsten uns mit Geduld.

Wir haben nichts Ordentliches zu Mittag gegessen, weil man uns sagte, wir
sollten unsere Mahlzeit lieber etwas später im Zuge selbst einnehmen. Endlich
kommt etwas Dunkles herangerollt. Aber diese Waggons, in denen nirgends ein
Licht brennt, können doch unmöglich unserm Luxuszuge angehören! Sie sind auch
offenbar älteren Ursprungs und gleichen in keiner Weise dem prächtigen
Mandschureizuge, von dessen Einrichtungen alle Welt mit Recht entzückt war.

Noch sind die Motoren, welche die Beleuchtung für die Coupés liefern, nicht in
Tätigkeit, und da wir durchaus unsere Plätze belegen wollen, muß der Kondukteur
auf dem Gang ein paar Stearinkerzen anzünden, damit wir uns zurechtfinden.

Einer unserer Freunde aus dem „Jachtklub“ stellt sich auf der Station mit
Briefen ein, die er einem der Mitreisenden anvertraut. Er erklärt uns, daß wir
mit diesem Zug Pech haben, denn er sei der einzige auf der ganzen
Mandschureistrecke, der den modernen Anforderungen nicht entspricht, und werde
nur zur Aushilfe ein Mal im Monat eingestellt. Der amerikanische General, der
wie ein Löwe zwischen den Schuppen und Gleisen ärgerlich brummend auf- und
abgegangen war, erklärt, daß er mit einem solchen Zuge überhaupt nicht
weiterfahren wolle, und verlangt, daß man ihm einen richtigen Salonwagen, wie er
zu den Luxuszügen gehört, einstelle. Es koste was es wolle! Aber der
Stationsvorsteher sucht ihm in gebrochenem Englisch auseinanderzusetzen, daß er
ihm das Gewünschte um keinen Preis zur Verfügung stellen könne.

So wollen wir uns wenigstens in den Speisewagen setzen und beim Essen und
Trinken unsern Verdruß vergessen. Dort empfängt uns aber eine unangenehme
muffige Atmosphäre. Wir reißen die Fenster auf. Dann rufen wir durch einen Druck
auf den elektrischen Knopf den Kellner herbei, der eben erst selbst eingetroffen
zu sein scheint und uns die Speisekarte vorlegt. Aber der Appetit vergeht uns
schnell wieder, denn neben dem Tisch liegt ein großes Stück Fliegenpapier, auf
dem sich Hunderte der armen geflügelten Opfer zu Tode gequält haben. Wir
verlangen, daß der Wisch erst zum Fenster hinausgeworfen werde, bis wir zu
Messer und Gabel greifen. Das geschieht denn auch mit einigen
Entschuldigungsworten. Inzwischen blitzen die elektrischen Lichter in den Coupés
auf, und wir erkennen, daß wir doch etwas besser untergebracht sind, als es uns
im ersten Augenblick scheinen wollte. Die Einrichtung des Zuges steht allerdings
nicht auf der Höhe, bietet aber doch bequeme Schlafgelegenheit, und auch im
übrigen entsprechen die Einrichtungen ungefähr den Waggons erster Klasse, wie
sie sonst auf den größeren Strecken Rußlands laufen. Außerdem ist der Zugführer,
ein Balte, sehr gefällig und erfüllt uns, soweit es sich mit seinem Dienst
vereinigen läßt, jeden Wunsch. Nachdem der Magen zu seinem Rechte gekommen ist,
stellt sich auch die gute Laune wieder ein. Unsere Freunde drücken uns herzlich
die Hand und tragen uns viele Grüße für die Heimat auf, während die Lokomotive
pfeift und der Zug sich in Bewegung setzt.

&nbsp;19. August. Wir erreichen am Morgen Daschizjao und bekommen neue Fahrgäste
aus Peking, darunter vier französische Offiziere, die seit dem Ausbruch der
chinesischen Wirren der dortigen Besatzung angehört hatten und sich nun wieder
nach dem Leben in der Pariser Garnison zurücksehnen. Es sind liebenswürdige,
redselige Leute, die viel erfahren und gesehen haben. Nach preußischen Begriffen
lassen sie sich allerdings in der Kleidung und der ganzen Haltung viel zu sehr
gehen, so daß man sie ohne Uniform für gewandte Commis voyageurs halten könnte.
Sie schwärmen von Moskau und dem Kreml, von Petersburg und der Isaakskirche.
Natürlich wollen sie zur Verhütung patriotischer Beklemmungen nicht über Berlin—Köln
sondern von Warschau über Wien—Straßburg in die Heimat zurückkehren.

Zu ihnen gesellt sich ein riesengroßer, russischer Offizier, der mit seinem
kleinen chinesischen Burschen mich immer an Falstaff mit seinem Pagen erinnerte.
Dieser Offizier zeichnete sich durch einen Appetit aus, wie ich ihn noch bei
keinem menschlichen Wesen beobachtet habe. Nicht genug, daß er bei unsern
regelmäßigen Mahlzeiten im Speisewagen einen wirklichen Bärenhunger entwickelte,
vertilgte er auch auf jeder Station alles nur irgendwie Eßbare an Suppen,
Gemüsen, gebratenen und gebackenen Speisen. Außerdem hatte er zum Schrecken
seines Mitreisenden die Gewohnheit, daß er nicht nur am Tage, sondern auch in
der Nacht bis zwei und drei Uhr unaufhörlich Zigaretten rauchte und von einer so
dicken Luft umhüllt war, daß man sie höchstens mit einem Säbel hätte durchhauen
können.

Sein Bursche hatte schon etwas von russischer Militärerziehung angenommen und
wurde trotz seiner winzigen Figur zu einem wahren Schrecken für die Kulis, die
sich zu nahe an unseren Zug drängten oder den Bengel gar zum besten halten
wollten. Einmal hieb er mit seinen Fäusten gleich auf drei dieser braunen
halbnackten Burschen ein, die nicht im geringsten daran dachten, sich zu wehren,
sondern lieber schleunigst die Flucht ergriffen. Eine sehr angenehme
Bekanntschaft mache ich in der Person des Kommerzienrats Francois Hopp, des
Inhabers des bekannten optischen Instituts von Calderoni u. Co. in Budapest, der
zum drittenmal eine Reise um die Erde gemacht hatte und ebenfalls aus Peking
eingetroffen war. Bei der Überfahrt von Hamburg nach Amerika hatte er auf dem
schönen Dampfer „Deutschland“^[^1401]^ seinen siebzigsten Geburtstag gefeiert. Ich
verdanke ihm eine Anzahl trefflicher Ansichten der sibirischen Bahn für mein
Buch.

Er erzählte von einem drolligen Erlebnis, das er in Peking hatte, wobei es ihm
gelang, einem Kutscher auf sonderbare Weise das Leben zu retten. Das geschah in
einer der schmutzigen Straßen der chinesischen Residenz, wo in der Mitte eine
schmale Fahrstraße aufgeschüttet war, während der Weg für die Fußgänger sich zu
beiden Seiten in einer Vertiefung hinzog, in der sich verschiedene große Löcher
gebildet hatten. In eine dieser Öffnungen, die der herniederströmende Regen
ausgefüllt hatte, war ein Kutscher samt Pferd und Wagen hineingestürzt und hätte
ohne die Hilfe des alten Herrn wahrscheinlich sein Leben eingebüßt.

&nbsp;20. August. Soeben lese ich in den russischen Zeitungen, daß Admiral Alexejew
zum Generalgouverneur der Mandschurei ernannt und mit außerordentlichen
Vollmachten ausgerüstet sei. Darin erblicken unsere mitreisenden Russen einen
untrüglichen Beweis dafür, daß die Dinge in Ostasien sich immer mehr zuspitzen,
daß es in kurzer Zeit notwendig zu einem Zusammenstoß kommen werde.

Am Abend schleicht sich ein unheimlich aussehender Bursche in unsern
Speisewagen, tritt an die französischen Offiziere heran, die Karten spielen und
bittet im Namen der russisch-französischen Allianz um eine kleine Unterstützung.
Er wird möglichst schnell an die Luft gesetzt und sucht in dem Zuge nach einem
Dummen, der ihm zum Opfer fallen könnte.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Eine Haltestelle in der Mandschurei.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_233a.jpg "Eine Haltestelle in der Mandschurei."){#b233a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Charbin Bahnhof.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_233b.jpg "Charbin Bahnhof."){#b233b}
::::

Ich hatte gerade in dem schönen Buch von Legras „Au pays russe“ gelesen und war
dabei auf eine Stelle gestoßen, an welcher dieser genaue und vorurteilslose
Kenner des Slawentums sich in scharfen Worten über das Wesen dieser sogenannten
Allianz äußert. Legras, gegenwärtig Professor an der Universität in Dijon, war
während des Cholerajahres 1891 nach Rußland gekommen, wo er sich
in einem kleinen Dorf niederließ, um ruffisch zu lernen. Er schildert seine
Eindrücke in Petersburg, Moskau, Archangel und in andern Städten mit treffender
Beobachtung und beklagt dabei das geringe Verständnis, das die Russen für die
Franzosen an den Tag legen. Legras ist unglücklich darüber, daß die Söhne der
Steppe seinen Landsleuten den Familiensinn und die Religion absprechen, daß sie
sich, wenn sie nach Paris kommen, auf den Besuch der Theater und Restaurants,
die Kenntnis der Museen und Moderomane beschränken. Dann fährt der Verfasser auf
Seite 310 des 1900 in zweiter Auflage erschienenen Werkes bedeutungsvoll fort:
„Niemals werden die französisch-russischen Umarmungen das russische Volk dem
französischen ernstlich näher bringen. Um eine wirkliche Vereinigung zu
erreichen, müßte man den Russen eine bessere Meinung von uns beibringen. Anstatt
sie durch Feste zu verblüffen und sie mit Geschenken zu überhäufen, müßte man
ihnen bescheiden, ohne Aufsehen unsere Familien öffnen. Sie würden dann sehen,
was Frankreich im Durchschnitt ist, das Frankreich, das liebt, das arbeitet und
das die Modeschriftsteller nicht kennt. Sie würden sehen, was unsere Frauen
sind, sie würden ihre bescheidene Hingabe, ihren Mut bei der Arbeit, ihre Treue
sehen!“

Aus diesen außerordentlich richtigen Bemerkungen spricht gleichzeitig etwas
anderes. Die Franzosen fühlen allmählich, was für jeden ruhig Denkenden von
vornherein klar war, daß sie mit ihrem aufdringlichen Liebeswerben den kürzeren
gezogen haben und mit ihren Revanchegelüsten arg an der Nase geführt worden
sind.

Ein herkulisch gebauter Russe, der sich im Coupé neben mir befand und auf seinem
Tisch immer einen Revolver liegen hatte, verläßt den Zug in Charbin.

Ich benutze die Gelegenheit, der neu begründeten Stadt einen Besuch zu machen.
Sie wirkt beim ersten Anblick wie eine riesige Baustelle mit vielleicht
zweihundert halb oder ganz fertigen massiven Häusern, in deren Mitte eine Kirche
steht. Zu Fuß ist es auf den ungepflasterten Straßen, selbst bei schönem Wetter,
kaum möglich, vorwärts zu kommen, denn aus den lockeren, tief ausgefahrenen
Wagenspuren wirbeln, sobald sich nur ein Lüftchen erhebt, unerträgliche
Staubwollen auf, und bei Regengüssen muß sich diese lockere Erdmasse in einen
unergründlichen Sumpf verwandeln. Überall, wohin man sich wendet, spürt man den
Geruch von frischem Mörtel und den Staub von Neubauten. Es bedarf keiner
geringen Vorsicht, wenn man über die Straße schreiten will, und verläßt man das
Gebiet der eigentlichen Stadt, so gerät man in ein Gewirr von ausgestochenen
Gräben, Holzplätzen, Brückenanlagen und Fabriken hinein. Inmitten dieser rohen
Anfänge gibt es aber bereits Klubs für die Beamten, ein Theater und allerlei
sonstige Vergnügungen, zum Teil recht zweifelhaften Charakters. In der neuesten
Nummer des in Wladiwostok erscheinenden „Wostotschnij Wjestnik“ (Östlicher Bote)
lese ich die Ernennung Alexejews zum Generalgouverneur der Mandschurei, der
darin in einem überschwenglichen Artikel gefeiert wird. Der übrige Inhalt des
Blattes, das sich „Zeitung für Gesellschaft und Literatur“ nennt, konnte mich
mit seinen Nachrichten über Prügeleien und Messeraffären zwischen Matrosen am
Ufer des Stillen Ozeans nur wenig interessieren.

&nbsp;21. August. Auf dem Chingangebirge, wo der Zug in drei Kehren
hinaufsteigt, versuchen mehrere Passagiere, den kürzeren Weg zu Fuß zu machen,
während die Lokomotive sich mit den Wagen auf einem längeren zur nächsten
Station hinaufarbeitet. Der Zugführer hatte unsern Reisenden gesagt, daß sie nur
fünf Minuten dazu brauchen und den Zug, der zwanzig Minuten fährt, in jedem Fall
rechtzeitig erreichen würden. Unsere Passagiere kommen allerdings in letzter
Minute wieder an, aber leichenblaß vor Aufregung, denn sie wären beinahe in
einen Sumpf stecken geblieben. Der eine hatte seinen Spazierstock, der andere
einen seiner Stiefel eingebüßt.

Die Waggons des alten Transbaikalzuges, in dem wir fahren, gefallen uns doch
nicht. An dem elektrischen Licht über der Verbindungstür zum nächsten Coupé ist
die Glasbirne gebrochen. Die Hängelampe gibt einen so matten, trübseligen
Schein, daß es unmöglich ist, dabei zu lesen. Sie versagt endlich ganz, und wir
sitzen alle im Dunkeln.

Wir lassen uns Kerzen bringen und trösten uns über dies Ungemach, so gut es
gehen will. Unter dem Waggon beginnen die Arbeiter an den elektrischen
Akkumulatoren, die versagt haben, herumzuwirtschaften, bringen die Sache aber
nicht mehr in Ordnung. Auf unsere Vorstellungen bekommen wir die naive Antwort:
„Was schadet es! In der Nacht schlafen die Passagiere!“ Auf dem
Jablonnowijgebirge beginnt die Temperatur, nachdem wir den Tunnel durchfahren
haben, plötzlich zu sinken. Wir müssen dafür sorgen, daß alle Fenster und Türen
geschlossen sind, weil wir es vor Kälte sonst nicht aushalten können. Das
Thermometer zeigt am Morgen im Freien nur vier Grad. Natürlich erwarten wir, daß
der Zug geheizt werde — am 21. August! Aber der Zugführer entschuldigt sich und
erklärt, daß er erst vom ersten September russischen, also vom vierzehnten
unseres Stils ab dazu die Erlaubnis geben dürfe.

Um uns zu entschädigen, hat die elektrische Tischlampe im Coupé ihre Meinung
geändert und umgibt mein Gemach mit holdem Dämmerschein. Ich entkleide mich und
suche meine Lagerstätte auf, als mein Kondukteur mit einer brennenden Kerze
eintritt. Ich frage ihn, wozu? Da erklärt er, daß das elektrische Licht gleich
wieder ausgehen werde, weil die Akkumulatoren auf die Dauer nicht in Ordnung zu
bringen seien.

Es geschieht auch alles pünktlich, wie der Mann es verheißen hat. Draußen heult
der Wind schrecklich, und die schlecht verkoppelten oder nicht geschmierten
Puffer machen bei jedem Einlaufen in die Station einen greulichen Lärm.

&nbsp;22. August. Heute früh sind wir wieder in Mandschuria, wo eine Zollrevision
stattfindet, die erste, die wir seit Wirballen zu erdulden hatten. Sie wird
übrigens sehr schnell und rücksichtsvoll ausgeführt.

In unserer Bibliothek finde ich die kleine Schrift von Kate Marsden^[^1402]^: „On sledge
and horseback to outcast siberian Lepers. London. The record press. Limited“.
Die Verfasserin hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Leprastätten in Jakutsk zu
besuchen, und dies Ziel unter schwierigen Umständen, die sie anschaulich
schildert, erreicht. Erleichtert wurde ihr der Verlauf ihrer Studienreise
dadurch, daß sie sowohl vom russischen wie vom englischen Hof mit wirksamen
Empfehlungen an die Beamten in Sibirien ausgerüstet war, die ihr infolgedessen
alle nur möglichen Erleichterungen verschafften. Es gelang der Verfasserin, eine
Bewegung ins Leben zu rufen, welche die Begründung eines Heims für die am
Aussatz Erkrankten verfolgte.

Kate Marsden zeigte sich bei ihrer Expedition, die sie bald mit einem Boot, bald
im Schlitten und zu Pferd ausführte, als eine unternehmende Dame, und in ihrer
Schrift gibt sie die Eindrücke, die sie bei ihrer Reise empfangen hat, oft in
enthusiastischen Ausdrücken wieder. Interessant ist vor allem die Stelle Seite
169, wo sie folgende bemerkenswerten Schlußfolgerungen zieht: „Sibirien ist
zweifellos eines der reichsten Länder der Welt, aber sein unsagbarer Besitz
liegt in der Erde fast unberührt. Wenn englischer oder amerikanischer
Unternehmungsgeist sich einführen ließe, würde Sibirien buchstäblich auf den
Kopf gestellt werden, und die reichen Erzadern müßten ans Licht kommen. Dann
würden die blühenden Tage von Gold und Silber wie die von Milch und Honig
kommen.“

Ich werde schlecht dafür belohnt, daß ich meine Mitreisenden auf die Vorzüge der
russischen Weine aus der Krim und dem Kaukasus aufmerksam mache. Sie bestellen
sich nun alle die kräftigen, edlen, dunkelrot funkelnden Tropfen aus den
kaiserlichen Domänen Oreanda und Massandra sowie den kräftigen „Kachetinskij“
aus dem Lande des Prometheus und der Medea, jene erquickende Gottesgabe, die
Bodenstedt in den Liedern des Mirza Schaffy in Versen und Anton Rubinstein in
Tönen verherrlicht haben. Ich summte die schöne Melodie des unvergeßlichen
Meisters: „Rot funkelt im Glas der kachetische Wein“ noch gestern arglos hin.

Aber heute vergeht mir schon die Lust dazu, denn der Kellner erklärt mir, daß
meine Lieblingsmarken wegen der starken Nachfrage ausgegangen seien. Es waren
nur noch zwei Sorten übriggeblieben, die doppelt und dreifach so teuer waren,
als Tischgetränk viel zu feurig und mir überhaupt nicht so gut schmeckten wie
die früheren. Ebenso erging es mir mit der köstlich erquickenden Limonade, die
aus den roten, überall in Rußland verbreiteten Moosbeeren hergestellt wird. Sie
sprießen sogar im Winter unter dem Schnee aus der Erde hervor. Die erste
dichbäuchige Flasche mit diesem „Chlukwannij Kwas“, die auf den Tisch kam,
erregte bei meinen Reisegenossen geradezu Sensation wegen des lieblichen und
kühlenden Fruchtgeschmacks und der aus den Gläsern frei aufsteigenden
Kohlensäure. Im Handumdrehen wurden zehn oder zwölf Flaschen davon getrunken,
und als ich heute eine davon bestellen will, erklärt mir der Kellner, daß der
mitgenommene Vorrat vergriffen sei. Fortan müssen wir sehen, wie wir uns dies
Labsal auf den Stationen verschaffen können. Dem Kellner liegt offenbar wenig
daran, es selbst einzukaufen, weil er wegen seines billigen Preises daran nur
wenig verdienen kann.

&nbsp;23. August. Wir wachen ganz früh auf von dem unangenehmen Gefühl der Kälte, die
uns durch den ganzen Körper läuft. Es ist im Zuge und draußen so kalt, wie es
nur an einem frischen Herbsttag sein kann. Wir lesen auf dem Thermometer
außerhalb des Fensters nur vier Grad ab, während wir im Coupé acht haben, also
in jedem Fall zu wenig für unser Wohlbefinden. Wir lassen die Doppelfenster in
die Höhe ziehen und verlangen zum zwanzigsten Mal, daß die Türen auf dem Gang
nicht immer offen bleiben möchten. Wir verlangen dringend, daß der Zug geheizt
werde, und weisen auf die Kondukteure eines anderen Zuges hin, die bereits ihre
schweren Pelze angezogen haben. Wir raffen alles zusammen, was wir an warmen
Sachen mitgebracht haben. Jemand rühmt sich sogar, daß er drei Inexpressibles
übereinander angezogen habe. Aus dem Nebencoupé, wo der amerikanische General
und sein holdes Töchterchen mit ihrer Toilette noch nicht fertig sind, ertönt
ein Duett des Niesens, wobei der Sopran des Fräuleins sich dem Baß des alten
Herrn liebevoll anschmiegt. Der Zugführer teilt uns mit, daß er nach Irkutsk
telegraphiert und um die Erlaubnis gebeten habe, trotz der Vorschrift die
Passagiere durch Einheizen aus ihrem erstarrten Zustande zu befreien. Nach drei
Stunden trifft die Genehmigung ein, das brennende Holz knallt in den Ofen, und
wir sind gerettet.

In der Nacht ist ein Passagier eingestiegen, der mit landwirtschaftlichen
Maschinen handelt. Er erzählte sehr interessant von der jüngsten Streikbewegung
in Odessa, der er beigewohnt habe. Zuerst hätten die Angestellten der Pferdebahn
den Dienst eingestellt. Dann seien die Bäcker diesem Beispiel gefolgt. Man
konnte in ganz Odessa kein Stück Brot kaufen, sondern mußte es sich selbst
backen. Tausende von Arbeitern setzten sich auf die Schienen der Eisenbahn und
verhinderten das Abgehen der Züge. Der Streik war genau nach deutschen
Vorbildern arrangiert worden. Die Streikenden gingen in großen Trupps durch die
Straßen, bewegten sich aber auf dem Fahrwege, um nicht die Passage zu versperren
und der Polizei Veranlassung zum Einschreiten zu geben.

&nbsp;24. August, Wir erreichen den Baikalsee und fahren an dessen Ufer nach
Missowaja, wo uns der kleinere Dampfer und Eisbrecher, die „Angara“, erwartet.
Der Kapitän ist ein gefälliger, unterrichteter Mann, der als Balte vortrefflich
deutsch spricht. Er klagt über seine russischen Matrosen und meint, es sei mit
ihnen unmöglich, das Schiff so sauber zu halten, wie er es verlange. Wenn er
ihnen wegen ihrer Nachlässigkeit Vorwürfe macht, antworten sie ihm ganz
unbefangen: „Es wird ja doch wieder schmutzig.“

Das Panorama des Baikalsees hat sich in den vier Wochen seit unserer Hinfahrt
vollständig verändert. Vor zwei Tagen war bereits Schnee gefallen, und die
umliegenden Hütten schimmerten uns auf weiten Strecken weiß entgegen. Eine
graue, allerdings vielfach nuancierte Farbe bedeckte den Himmel und den See, den
wir bei der Hinfahrt so klar, leuchtend und farbig gefunden hatten. Nun war es
hier bereits Herbst geworden. Je näher wir mit dem Schiff der andern Seite des
Ufers kamen, desto mehr traten die schneebedeckten Bergspitzen von allen Seiten
hervor.

&nbsp;25. August. Ein originelles Erlebnis im Speisewagen! Unser amerikanischer
General läßt sich eine Büchse Kaviar öffnen, versucht den Inhalt, macht ein
zufriedenes Gesicht und bietet zuerst seiner Tochter und dann mir etwas zu
kosten an. Als ich abends meine Rechnung mache, finde ich einen Posten von
fünfundzwanzig Kopeken und dazu in undeutlicher Schrift die Bemerkung „Pribor“, d. h.
„Gedeck“. Für Serviette, Messer und Gabel sowie sonstige Zubehör bei Tisch
war aber bisher niemals etwas berechnet worden, und ich drücke meine
Verwunderung, daß es nun plötzlich geschehen sei, aus. Ich vermute, daß der
dienstbare Geist sich einfach, und selbstverständlich nicht zu seinem Schaden,
verrechnet habe. Aber er bleibt dabei, daß es mit dem Viertel Rubel auf meiner
Rechnung, den ich mir nicht zu erklären weiß, wegen des Kaviars seine richtige
Bewandtnis habe. Ich erwiderte darauf, daß mich ja der amerikanische General
dazu eingeladen habe und dafür selbstverständlich auch bezahlen werde. Das tue
nichts, erwidert mir der Kellner. Die Büchse Kaviar sei nicht im Speisewagen,
sondern auf der Station gekauft, und deshalb müsse jeder, der sich daran
beteilige, seinen „Pribor“ entrichten.

Ich fand diese Anschauung so wunderlich, daß ich den Zugführer um eine
Aufklärung darüber bat, und dieser gab dem Kellner recht. Es sei nun einmal so
in Rußland oder wenigstens im sibirischen Luxuszuge. Ich verbeugte mich hierauf
vor dem Bilde des Selbstherrschers aller Reußen und des Verkehrsministers
Fürsten Chilkow und legte die fünfundzwanzig Kopeken auf den Tisch. Mein armes
Gehirn ist aber bis zur heutigen Stunde nicht imstande gewesen, den Sinn zu
erfassen, der dieser Anschauung zugrunde liegt. Übrigens scheint unser General
ein geschworener Feind der russischen Sprache zu sein. Heute, am achten Tage
nach der Absahrt von Dalny weiß er noch immer nicht, wie er sich dem Kellner
verständlich machen soll, wenn er Tee haben will. „What is tea in russian?“
fragt er, und von sechs Seiten tönt ihm schallend der Ruf, „Tschai“ entgegen.

&nbsp;26. August. Der Zugführer hat in Rußland eine viel einflußreichere Stellung als
in Deutschland. Er ist der Schutzengel aller Passagiere oder sollte es
wenigstens sein. Bei längeren Fahrten, wie in Sibirien, gibt man ihm gleich bei
Beginn der Reise das Billett zur Verwahrung und erhält darüber eine Quittung.
Das ist von der Verwaltung sehr vernünftig eingerichtet, weil man aus diese
Weise in der Nacht, falls ein höherer Beamter zur Kontrolle kommen sollte, nicht
aus dem Schlaf geweckt zu werden braucht. Der Zugführer entscheidet in allen
Fragen, die das Wohl und Wehe der Fahrgäste betreffen. Einzelne schließen mit
ihm nähere Bekanntschaft und begrüßen sich alsbald mit einem Händedruck. Er
verwaltet die Bibliothek, die sich im Zug befindet, und nimmt an den Mahlzeiten
im Speisewagen teil. In dem Zuge der internationalen Schlafwagengesellschaft,
der von Moskau nach Irkutsk fährt, zeigte er sich von einer löblichen
Zurückhaltung. In den russischen Zügen bildete sich aber ein mehr
patriarchalisches Verhältnis aus, das merkwürdig absticht von dem strammen
Dienst auf europäischen Bahnen. Dabei kann es in Rußland vorkommen, daß der
Zugführer mit einem Kreis von näheren Bekannten gerade die besten Plätze im
Speisewagen einnimmt, und die übrigen warten müssen, bis sie frei werden. Auf
der Rückfahrt von Irkutsk nach Moskau ging der Zugführer mit einer Frau und
einem kleinen Kind auf den Stationen gemütlich spazieren, als ob er von uns
allen der fremdeste Passagier wäre.

&nbsp;27. August. Heute ist viel von dem Ingenieur Alexander Jugowitsch die Rede, dem
die Ausführung der Bahn durch die Mandschurei anvertraut war. Er wurde in Odessa
geboren, verlor frühzeitig seine Eltern und genoß seine Erziehung in London.
Dann wurde er von der Rjäsan-Gesellschaft engagiert und erbaute in ihrem
Auftrage eine Reihe von Eisenbahnen, bis ihm der Auftrag zuteil wurde, den
Schienenstrang von der russischen Grenze durch chinesisches Gebiet bis nach
Dalny zu legen. Er ist ein klar und ruhig denkender Kopf, eine bedeutende
Arbeitskraft, ein Mann von gesundem Menschenverstand und beherrscht, obwohl er
die Engländer nicht leiden kann, ihre Sprache vollkommen.

&nbsp;28. August. Die Nähe Europas macht sich wieder bemerkbar. Wir bekommen den
Pariser „Figaro“ vom sechzehnten, Berliner und Wiener Blätter vom achtzehnten
August auf den Stationen zu kaufen und erfahren dadurch, daß die Humbertaffäre
mit der Verurteilung der Angeklagten endlich aus der Welt geschafft worden sei.

Abends begegnen wir auf einer kleinen Station wieder einem Militärzug nach der
Mandschurei. In einem Wagen wird eine große Ziehharmonika gespielt, und zwar
wunderschön. Wir lauschen gespannt den melancholisch hinschmelzenden Tönen. Dann
folgt das allbekannte russische Tanzlied „Kamarinskaja“, das die Soldaten
geradezu elektrisiert. Einige beginnen im Freien zu hüpfen, und der kleine
chinesische Diener des russischen Offiziers gebärdet sich wie toll, indem er auf
der Plattform unseres Zuges mit Armen und Beinen um sich schlägt.

&nbsp;29. August. Wir vermissen sehr die liebliche Begleitung der Steinbreche in der
früheren Pracht, die uns auf der Hinreise entzückte. Der Anblick dieser Blumen
hat sich bereits vollständig verändert. Sie lassen ihre Blätter und Blüten
traurig hängen, sehen alt und vertrocknet aus. Bald werden sie sich in eine
dürre, staubige Masse verwandelt haben, die unter den Händen zerfällt.

Hingegen erfreut uns wieder der Ural mit seinem reichen Wechsel von Berg und Tal
und seinen schroffen Felsen, die sich zu beiden Seiten an die Bahn herandrängen.
Die Ernte verspricht ausgezeichnet zu werden. Wir fahren durch unendliche
Getreidefelder, die in bester Beschaffenheit sind. Ufa liegt langgestreckt auf
Höhenzügen, an denen die Eisenbahn vorbeikommt. Eine Gesellschaft von
Schauspielern schließt sich uns an. Der Direktor sucht mit seinem glatt
rasierten Gesicht, seinem langen grauen Faltenrock und seinen hohen schwarzen
Stiefeln einen möglichst würdigen Eindruck auf seine Umgebung zu machen.

&nbsp;30. August. Wir laufen in Samara ein. Vor der Station steht auf einem
Geleise einer der hübschen, in blauer Farbe ausgeführten Aussichtswagen, die bei
besonderen Gelegenheiten an die sibirischen Züge angehängt werden. Man hat in
ihnen nach drei Richtungen einen freien Ausblick auf die Landschaft, die
durchfahren wird. Am Ende des Waggons ist außerdem ein Leinwanddach angebracht,
das man zum Schutz gegen die Sonne niederklappen kann. Wahrscheinlich wird ein
hoher Beamter zur Inspektion der Strecke erwartet.

Auf dem Nebengeleise befindet sich ein Güterwagen, der in eine Kapelle
umgewandelt ist. In der Mitte ist ein Sarg aufgestellt und daneben auf einer
Stange ein Muttergottesbild befestigt. Ein alter weißhaariger Pope hält mit
tiefer Baßstimme die Totenfeier ab. Männer und Frauen stehen im Waggon um ihn
herum und stoßen laute Totenklagen aus. Sie weinen und jammern, wischen sich die
Tränen aus dem Gesicht, bekreuzigen sich und werfen sich zur Erde. Dann wird der
Sarg hinausgetragen und der Gottesdienst hierauf unter freiem Himmel
fortgesetzt. Die Kirchensänger treten zu einem Kreise zusammen, und die
mächtigen Baßstimmen vereinigen sich mit den zarten, hellen Stimmen der Kinder
zu feierlich ergreifenden Bitten und Gebeten für den Verstorbenen. Aus der Stadt
sind Hunderte von Frauen, Männern und Kindern herbeigeströmt, die mit entblößtem
Kopf der Totenfeier beiwohnen. Während sich unser Zug in Bewegung setzt, wird
der Sarg von den Trägern aufgehoben, und das Trauergefolge setzt sich nach dem
Kirchhof in Bewegung.

In Batraki, wo wir wieder die Wolgabrücke überschreiten, erblicken wir eine
Strecke, wo der Fluß bereits sehr wasserarm ist und sich zwischen
langgestreckten Inseln träge dahinzieht. Die Tochter des amerikanischen Generals
hat beim Ordnen ihrer Garderobe ein Bündel Wäsche zusammengeschnürt und will es
verschenken. Sie geht auf ein hübsches, sauber gekleidetes Mädchen zu und legt
es ihr lächelnd in den Schoß. Aber das Mädchen springt erschreckt auf und will
davonlaufen. Sie glaubt, daß die vornehme Dame ihr ein neugeborenes Kind in den
Schoß legen wolle. Es bedarf erst langer Erklärungen, bis das Geschenk
angenommen wird.

&nbsp;31. August. Ein erfrischender Morgen. Ankunft in Tula. Zuerst machen wir bei der
Vorstadt Halt. Dann gelangen wir zu der eigentlichen Stadt, die hoch gelegen ist
und mit ihren vielen Kuppeln und Türmen eine gewisse Ähnlichkeit mit Moskau
aufweist. Auf dem Perron bietet ein Verkäufer auf seinem Ladentisch die in ganz
Rußland berühmten Süßigkeiten, Pfefferkuchen und kandierten Früchte an. In dem
Speisesaal werden neben dem Büfett die aus Stahl angefertigten Tulaarbeiten
ausgelegt, und es beginnt ein eifriges Feilschen um die Messer und Gabeln,
Zigarettenetuis und Waffen, die man hier zu sehen bekommt. Als ob man all diese
Sachen nicht in viel größerer Auswahl und zu solideren Preisen in Moskau
erhalten könnte! Wir denken an den Grafen L. N. Tolstoi, der nicht weit von
hier, bei der Station Koslow auf seinem Gute Jasnaja Poljana lebt, und in den
nächsten Tagen seinen fünfundsiebzigsten Geburtstag feiert. Nach seiner schweren
Krankheit, die ihn zu längerem Aufenthalt in der Krim veranlaßte, hat er sich
wieder erfreulich erholt, und die Zeitungen sind ausgefüllt mit Gesprächen, die
zudringliche Interviewers mit ihm geführt haben. Wieviel falsches und
abgeschmacktes Zeug gelangt auf diese Weise über den großen Dichter, Philosophen
und Menschenfreund in die Öffentlichkeit! Ich glaube nicht, daß dem Ansehen des
Mannes dadurch genützt wird, den seine Angehörigen gegen dergleichen
Zudringlichkeiten besser, als es bisher geschehen ist, schützen sollten.

Zwei Stunden vor Moskau fängt der Kondukteur an, mein Coupé aufzuräumen, und
während er die Klappen, die das Bett herstellen, wieder umdreht, kommt zum
erstenmal ein schöner, rotbrauner Samtbezug zum Vorschein, den ich während der
ganzen Zeit nicht erblickt habe. Der Kondukteur zeichnete sich durch seine
Trägheit und Unzuverlässigkeit aus, und es geschah ihm nur recht, daß er bei der
Ankunft in Moskau entlassen werden sollte. Um so komischer war es, daß er mich
vertraulich beiseite nahm und mich um eine schriftliche Bestätigung der „treuen
Dienste“ ersuchte, die er mir geleistet haben wollte. Wir kommen nach Zarizino
mit einem von Katharina II. begonnenen Schloß, das aber unter ihrer Regierung
nicht vollendet wurde, weil es mit seinen Türmen auf die Phantasie der Kaiserin
den Eindruck eines von Kandelabern umstellten Sarges machte. Hierauf folgt
Ljublino, ein freundlicher Villenort, der von einem Walde und den Hügeln mit
einem hübschen See umgeben ist. Zur Linken erhebt sich in malerischer Lage an
den Ufern der Jausa von hohen Mauern umgeben das Andronowkloster mit seinem
achtzig Meter hohen Glockenturm und seinen fünf Kirchen. Das Panorama der Stadt
breitet sich in prächtiger Beleuchtung vor uns aus. Während wir aus dem Coupé
steigen, zeigt die Uhr des Kursk-Nowgoroder Bahnhofes genau ein Uhr zwanzig
Minuten, wie es der Fahrplan verheißt.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Moskau mit dem Turm „Iwan Weliki‟ (in der Mitte).](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_246.jpg "Moskau mit dem Turm „Iwan Weliki‟ (in der Mitte)."){#b246}
::::

:::: align-center
****
::::


:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1400]: [*Augusta Viktoria*: vergleiche [Augusta Viktoria](https://de.wikipedia.org/wiki/Augusta_Victoria)]{.footnote}

[^1401]: [*Deutschland*: vergleiche [Deutschland](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutschland_(Schiff,_1900))]{.footnote}

[^1402]: [*Kate Marsden*: vergleiche [Kate Marsden](https://de.wikipedia.org/wiki/Kate_Marsden)]{.footnote}
