# **Land- und Wasserwege nach dem fernen Osten.** {#fuenfzehn .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_247.jpg "")
::::

::: justified
Wir sind wieder am Ausgangspunkt unserer Fahrt auf der sibirischen Eisenbahn
nach China angelangt, und „Mütterchen Moskau“ empfängt uns noch freundlicher,
als die ehrwürdige Dame uns vor sieben Wochen entlassen hatte. Auf dem
Nischnij-Nowgoroder Bahnhof zerstreut sich unsere Reisegesellschaft nach allen
Windrichtungen. Das lange Zusammensein mit so verschiedenartigen Elementen der
modernen Gesellschaft hat so viel Gemütliches und Anregendes, daß uns der
Abschied von unseren Gefährten nicht so leicht wird, wie wir es anfangs
glaubten. In dieser Beziehung bringt die Fahrt auf der sibirischen Bahn eine
ähnliche Stimmung wie die alte Postkutsche hervor, in der man ebenfalls Zeit
hatte, sich auszusprechen und kennen zu lernen, während unser heutiges Reisen im
allgemeinen nur flüchtige Berührungen gestattet. Gerade in diesem Punkte berührt
sich die modernste Verkehrseinrichtung in der Tat mit der ältesten, weil beide
uns menschlich näher bringen und zum Austausch der Gedanken und Empfindungen
ermuntern.

Im Hotel „Alpenrose“ in der Sofeila, wo ich beim Antritt meiner Reise
abgestiegen war, ist ein Berg von Briefen, Postkarten, Zeitungen für mich
angelangt. Das  Haus ist eben erst eröffnet worden, und die Einrichtung der
Zimmer steht auf der Höhe großstädtischer Ansprüche. In unmittelbarer Verbindung
damit befindet sich das gleichnamige Restaurant, das als Stammkneipe der
Deutschen für Moskau ungefähr dieselbe Rolle spielt wie Leinner in Petersburg.

Wer echt russisches Leben beobachten will, muß sich dagegen nach dem „Slawjanski
Basar“, wo in dem großen Speisesaal namentlich um die Frühstückszeit ein
ungemein interessantes Leben herrscht, nach dem prächtigen, aber stockrussischen
„Bolschoi Moskowskij Gostinniza“ gegenüber der Iberischen Pforte oder nach der
„Eremitage“, diesem Paradies aller Feinschmecker und Lebemänner, begeben. Ich
entschloß mich, den Ruhetag nach der Heimkehr von Sibirien in dem „Hotel
National“ am Ochotny Rjad neben der Twerskaja zu verleben, das ganz nach
westeuropäischem Muster eingerichtet ist und von einem Ungarn geleitet wird.
Dorthin hatte sich ein kleiner Rest unserer Reisegesellschaft begeben, um die
bei der Fahrt empfangenen Eindrücke zum letztenmal miteinander auszutauschen.

Mich zog es unwiderstehlich zum Kreml, der im hellen Sonnenschein vor mir lag,
und zu meinem alten Freunde, dem Glockenturm Iwan Weliki, der in dieser einzigen
Vereinigung von Palästen, Staatsgebäuden, Klöstern, Kirchen und Denkmälern den
hochragenden Mittelpunkt bildet. Aber der kurze Weg dorthin wurde mir schwer.
Der Boden schien mir unter den Füßen zu dröhnen und zu schwanken wie jemandem,
der nach einer langen Seereise zum erstenmal wieder festen Boden unter sich
fühlt. Ebenso glaubte ich immer noch die Bewegung des sibirischen Zuges in den
Gliedern zu spüren und das Ächzen der Lokomotive zu hören.

:::: { .wrap-100    }
![Moskau. Basar.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_249a.jpg "Moskau. Basar."){#b249a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Moskau. Straßenbild.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_249b.jpg "Moskau. Straßenbild."){#b249b}
::::

Trotzdem bestieg ich die fünf Stockwerke des „großen Johann“, um das wundervolle
Panorama Moskaus mit seinem Gewirr von bunten Dächern, von goldnen Kuppeln und
Spitzen zu betrachten. Das „russische Rom“, wie man die Stadt mit Recht genannt
hat, verkörpert die gesamte Geschichte des Zarenreiches und stellt einen Auszug
all der Kräfte dar, die es nach innen und außen bewegen. Mein Blick schweifte
zur Erlöserkirche hinüber, vor welcher eine Kulisse an derselben Stelle
errichtet war, auf der sich das Denkmal für Alexander III. erheben wird. Der Zar
soll dort in sitzender Stellung mit dem Blick nach dem Kreml und zu dem Platz
dargestellt werden, wo sich das Monument seines Vaters, des Zar-Befreiers
Alexanders II., befindet.

Unwillkürlich verdichteten sich in mir all die wechselnden, farbenreichen Bilder
und Erlebnisse, die ich während der Fahrt auf der sibirischen Bahn in mich
aufgenommen hatte, zu einem einzigen, gewaltigen Eindruck, und ich suchte mir
die Frage zu beantworten, welche Bedeutung der Schienenweg durch Asien in
Zukunft für den Weltverkehr erlangen werde.

Im „Hotel National“ wurden wir von allen Seiten zur glücklichen Vollendung der
langen Reise beglückwünscht und um eine genaue Schilderung unserer Eindrücke
gebeten. Das war keine leichte Aufgabe und konnte nur mit verhältnismäßig wenig
Worten geschehen, die aber den Neugierigen genügen mußten. Den Abend brachte ich
im Theater Korsch zu, wo gerade die erste Aufführung des neuen Stückes von
Oktave Mirbeau „Les affaires sont les affaires“ in russischer Sprache stattfand.
Ich hatte das interessante Werk im April desselben Jahres bei der Premiere im
Théatre français in Paris kennen gelernt und die erregte Stimmung des Publikums
noch in lebhafter Erinnerung, das bei dem Streit zwischen dem sozialistischen
Großlaufmann und dem verschuldeten Marquis wie in einem Parlament bald für die
eine bald für die andere politische Richtung heftig Partei ergriff. In Moskau
war von dieser unmittelbaren Anteilnahme an der Handlung, die so geschickt aus
der Flut des Pariser Lebens geschöpft ist, wenig zu spüren. Man sah in dem
Ganzen nur eine gewöhnliche Familiengeschichte, ohne die scharfe Würze der
Satire auf die Macht des Geldes und die sozialen Ideen, den Parlamentarismus und
die Presse herauszuschmecken.

Daß es auch in Moskau schneidige Berichterstatter gibt, erfuhr ich am nächsten
Morgen. Ich war wieder nach dem Kreml gegangen, um eine der vielen Sammlungen zu
besuchen, als ich von dem diensttuenden Aufseher erfuhr, daß sie wegen der
Ferien noch geschlossen sei. Ich stellte mich, um trotzdem die Erlaubnis zur
Besichtigung zu erlangen, dem Chef der dortigen Polizei vor und war nicht wenig
erstaunt, als er seine Freude darüber äußerte, daß mir die Reise durch Sibirien
so gut bekommen sei. Die „Nowosti Duja“, eine flink bediente Zeitung, hatte den
Bewohnern Moskaus in einer sehr freundlich abgefaßten Notiz von meiner Rückkehr
aus Asien auf dem neuen Schienenwege Mitteilung gemacht.

Ein wahres Glück, daß von mir an jedem Tag Aufzeichnungen gemacht waren, denn
ich hatte so viel erlebt, daß selbst ein gutes Gedächtnis kaum imstande war, zu
unterscheiden, wo und wann die interessanten Einzelheiten sich abgespielt hatten.
Unwillkürlich mußte ich Vergleiche anstellen zwischen der umständlichen Art, wie
man früher nach Sibirien reiste, und der jetzigen Einrichtung, durch Asien bis
an den Stillen Ozean zu fahren. Vor wenigen Jahrzehnten lag darin noch eine
Expedition voll Gefahren und Schrecknissen, vor einem Dezennium war diese Reise
immer noch eine ernste Strapaze, und jetzt ist sie eigentlich nur eine längere
Vergnügungsfahrt zu nennen.

Alexander von Humboldts asiatische Reise dauerte z. B. von Mitte April bis Ende
Dezember 1829. Schon im Sommer 1827 war der berühmte Gelehrte von dem russischen
Staatsminister Graf Cancrin eingeladen worden, sich über das im Ural gewonnene
Platin, seine Verwendbarkeit zu Geldmünzen und das Verhältnis seines Wertes zu
Gold und Silber zu äußern. Es war ihm jedoch vollkommen freigestellt, sich für
seine Reise auch andere Ziele und Zwecke zu wählen. In seiner Begleitung
befanden sich die beiden Naturforscher Gustav Rose^[^1500]^ und
Ehrenberg^[^1501]^, jener als Mineraloge und Führer des Reisetagebuches, dieser
als Botaniker und Zoologe.

Humboldt begab sich zunächst von Berlin über Königsberg und Memel nach
Petersburg und Moskau, wo ihm wahrhaft fürstliche Ehren erwiesen wurden. Ein
russischer Bergbeamter diente ihm als ständiger Begleiter, und ein Kurier reiste
ihm voraus, der für seinen zweckmäßigen und würdigen Empfang überall die nötigen
Vorbereitungen traf. Die ganze Expedition war so großartig ausgerüstet, wie sie
vorher noch keinem Reisenden nach dem Innern Asiens zuteil geworden war.
Nischnij-Nowgorod, Kasan und Perm bildeten die ersten Stationen. Dann wurde der
Ural überschritten und Jekaterinenburg erreicht, wo sich ein Mittelpunkt für die
dortige Metallproduktion befindet. Humboldt stellte in Newiansk und
Nischnij-Tagilsk eingehende Untersuchungen über das Vorkommen von Platin und
Diamanten an, um dann in das Innere von Sibirien vorzudringen.

Bei seinem Aufenthalt in Tobolsk befand er sich nicht weit von der Strecke,
welche die sibirische Bahn heute einschlägt, und erreichte diese unmittelbar bei
der Stadt Kainsk am Flusse Om. Die Nachricht, daß auf der Straße nach Tomsk die
sibirische Pest ausgebrochen sei, mußte ihn verhindern, bis zu diesem Ziel
vorzudringen. Er stattete dafür der Bergwerkstadt Barnaul am Ufer des Ob einen
Besuch ab. Anfang August wendete sich Humboldt dem Altaigebirge zu, wo der
Klowansee mit seinen seltsam geformten, aus einzelnen Platten zusammengesetzten
Granitfelsen und der Felsrücken des Schlangenbergs mit seinen reichen Erzlagern
den östlichsten Punkt seiner Reise bildeten. Dann gelangte er nach Omsk, also
wieder zu, einem Punkt des jetzigen sibirischen Schienenweges, entfernte sich
aber von ihm in südlicher Richtung nach Orenburg, um hierauf über Sarepta nach
Astrachan und damit in die Nähe der Wolgamündung ins kaspische Meer zu gelangen.
Von dort fuhr er wieder nach Moskau und in die Heimat zurück.

Und wie umständlich und langwierig war noch im Jahre 1891 die Reise des
damaligen Thronfolgers, des jetzigen Kaisers von Rußland durch Sibirien, obwohl
doch alles, was nur irgend in Menschenkräften lag, aufgeboten war, diese Fahrt
zu beschleunigen und nach Möglichkeit angenehm zu gestalten. Der jugendliche
Großfürst sollte im Hinblick auf sein schweres und verantwortungsvolles Amt, das
ihn als Selbstherrscher über ein ungeheures Ländergebiet viel früher, als man
denken konnte, erwartete, eine Studienreise um die ganze Erde antreten, seinen
Geist mit unvergleichlichen Eindrücken des Völker- und Naturlebens an den
ältesten Kulturstätten sättigen und seinen Blick für die Beobachtung fremder
Individualitäten schärfen.

Die Wundergebiete Griechenlands und Ägyptens, Vorder- und Hinterindiens waren an
seinen Blicken vorũbergezogen. Japan hatte alle Schätze vor ihm ausgebreitet,
und es war bereits beschlossene Sache, einen Abstecher nach China zu unternehmen
und dann die Heimreise über Amerika anzutreten. Da ereignete sich auf
japanischem Boden, in Otsu, das bekannte unglückselige Attentat, bei welchem ein
von fanatischem Haß auf die Fremden erfüllter Japaner zu einem Schlage gegen den
Großfürsten ausholte und ihn nicht unbedenklich verwundete.

Unter dem Eindruck dieses Verbrechens beschloß der hohe Reisende auf Wunsch
seines Vaters, des Kaisers Alexander III., die Rückreise durch Sibirien
anzutreten. Der russische Dampfer „Pamjat Asowa“ führte ihn durch das japanische
Meer nach Wladiwostok, wo die Truppen längs der Hauptstraße, der Swetlanskaja,
in Spalier aufgestellt waren und ihn mit freudigem Hurra begrüßten. Am 29. Mai
wohnte der Thronfolger der Enthüllung des Denkmals bei, das dem Admiral Newelski
errichtet wurde, und legte tags darauf den Grundstock zu dem Trockendock, das in
der Stadt angelegt wurde. Am 31. Mai erfolgte dann der erste Spatenstich zu der
großen sibirischen Bahn. Der Großfürst verlas bei der Festtafel, die sich hieran
schloß, das Reskript seines kaiserlichen Vaters, das sich auf die Ausführung der
ersten Strecke des Schienenwegs, die Ussuribahn, bezog. Am 1. Juni verließ er
das Geschwader und trat seine Reise nach dem Westen, durch die weiten Strecken
Sibiriens an als Verkünder des gewaltigen Unternehmens, das mit überraschender
Schnelligkeit zur Ausführung kommen sollte.

Wir besitzen über diese Reise ein ausführliches Reisewerk aus der Feder des
Fürsten Uchtomski^[^1504]^, den wir bereits im Anfang unseres Werkes erwähnt und
charakterisiert haben. Ihm war die Aufgabe zugefallen, die Eindrücke dieser
Weltfahrt von Tag zu Tag festzuhalten und ein Werk herauszugeben, das für die
weiten Kreise des gebildeten Publikums auf Verständnis und Interesse rechnen
konnte. Ein namhafter Landschaftsmaler, Karasin^[^1503]^, hatte die Aufgabe, die
Schilderungen durch seine Zeichnungen und Bilder zu beleben und zu ergänzen. Auf
diese Weise entstand ein Prachtwerk, das bei seinem Erscheinen nicht nur in
Rußland Aufsehen erregte, sondern alsbald auch in deutscher, französischer und
englischer Übersetzung vorlag und sich damit einen ausgedehnten Leserkreis
gewann.

„Orientreise Seiner Majestät des Kaisers von Rußland, Nikolaus II., als
Großfürst-Thronfolger 1890—91. Aus dem Russischen übersetzt von Dr. Hermann
Brunnhofer“ lautet der Titel der deutschen Ausgabe, die im Jahre 1899 bei F. A.
Brockhaus in Leipzig erschien. Der Verfasser ist seiner Aufgabe in jeder
Beziehung gerecht geworden. Seiner schwungvollen, bilderreichen Sprache merkt
man es bei jedem Satz an, wie sehr er sich mit den großartigen Eindrücken dieser
Reise erfüllt hat. Er zeigt sich aber auch als selbständig denkender Kopf, der
sich mit der Geschichte und der Natur der betreffenden Länder genau vertraut
gemacht hat und die politische Rolle Asiens mit Schärfe erfaßt. Er berichtet
genau von dein Wege, den der fürstliche Reisende durch Sibirien eingeschlagen
hat. Zuerst unternahm der russische Thronfolger eine Fahrt von 120 Kilometern zu
dem Ort Nikolskoje, von wo er nach dem Hankasee fuhr und die Reise dann auf
einem Dampfer fortsetzte. Den Sungatschi hinauf ging es zum Ussuri und Amur nach
Chabarowsk, wo das Denkmal für den Grafen Murawiew-Amurski^[^1502]^ bewundert wurde,
dessen unermüdlicher Tätigkeit Ostasien in seiner jüngsten Entwicklung so viel
zu danken hat.

Es folgte die Reise auf dem Amur bis nach Blagowjeschtschensk. „Im allgemeinen,“
äußert sich Fürst Uchtomski in seinem Werke, „können die Ufer des Amur von
Blagowieschtschensk an stromaufwärts schön genannt werden. Aber diese Schönheit
ist, wie überhaupt der ganze Amur, bei aller Mannigfaltigkeit zu eintönig; auf
der ungeheuren Strecke läßt schließlich das Auge bei der ewigen Wiederkehr des
gleichen Bildes den Blick hoffnungslos und ermüdet sinken. Von den Schönheiten,
die zu sehen sind, prägen sich wenige dem Gedächtnis ein. Tote Taiga,
einförmiger Urwald ... das ist alles, was man im großen und ganzen vom Amur
überhaupt sagen kann.“

Am 22. Juni wurde die Grenze der Provinz Transbaikalien, am 25. Juni Ssretensk
erreicht, wo nach dem Verlassen des Flußgebiets der Schilka gegenwärtig die nach
dem Baikalsee führende Bahn ihren Anfang nimmt. Man hatte den Plan gefaßt, die
Reise nach Nertschinsk zu Lande fortzusetzen, aber das Wasser stand so hoch, daß
es möglich war, auf dem Dampfer zu bleiben und die Stadt am nächsten Morgen zu
erreichen. Von hier ab mußte man sich aber des Reisewagens bedienen. Die
Burjäten durften sich dem Thronfolger vorstellen und ihm die geschickte Art
zeigen, in welcher sie wilde Pferde einzufangen und zu zähmen wissen. Einmal
wurde unter einem Mongolenzelt übernachtet, das mit einem seidenen Bett und
einer Art Thron versehen war.

In Tschita und in dem buddhistischen Kloster Azagat fand ein feierlicher Empfang
der hohen Gäste statt. Am 5. Juli kam der Großfürst-Thronfolger in Irkutsk an,
am 7. Juli erreichte er Krassnojarsk, wo eine Industrie- und
Landwirtschaftsausstellung stattfand. Am 17. Juli war die Expedition in Tomsk
angelangt, wo der Großfürst den Dampfer „Nikolai“ bestieg, um die Heimreise
fortzusetzen. Das Schiff folgte dem Lauf des Ob mit seinen oft düstern, aber
wegen der Breite des Stroms auch imponierenden Ufern und traf am 22. Juli in
Tobolsk ein, wo in der Kathedrale eine Begrüßung durch den Bischof und die
gesamte Geistlichkeit stattfand. Am vierten Tag darauf langte der Dampfer in
Omsk an. Ein Weg von mindestens 1200 Kilometern führte von hier nach Orenburg,
an die Grenze von Europa und Asien, wo man am 7. August anlangte. Hier war
endlich nach vielen Strapazen der Anschluß an das Eisenbahnnetz gefunden, das
den Großfürsten nach einem kleinen Abstecher in das Gebiet der Uralkosaken über
Moskau wieder nach Petersburg zurückbrachte.

Mehr als zwei Monate und einen halben dauerte diese sibirische Reise, die unter
so vorteilhaften Bedingungen ausgeführt wurde, wie sie für keinen andern
Sterblichen geschaffen werden konnten. Abgesehen von den vielen Empfängen und
Festlichkeiten, die veranstaltet wurden, übten namentlich die Reisen im Wagen
einen sehr ermüdenden Eindruck auf alle Teilnehmer aus. Man muß sich erinnern,
daß diese Reise des Großfürsten-Thronfolgers erst zwölf Jahre vor dem
vollständigen Ausbau der sibirischen Eisenbahn stattfand, um sich zu
vergegenwärtigen, mit welcher Schnelligkeit das erstaunliche Werk vollendet
wurde.

Unwillkürlich drängt sich die Frage auf, welchen Einfluß die sibirische Bahn in
Zukunft auf den Dampferverkehr nach Ostasien ausüben werde. Nachdem ein so viel
kürzerer Weg durch das europäische Rußland und Sibirien, nach China und Japan
geschaffen ist, müssen sich gewisse Veränderungen für die Schiffahrt nach dem
fernen Osten mit Notwendigkeit ergeben. Es ist aber äußerst schwer, schon jetzt
eine bestimmte Meinung darüber auszusprechen, wie sie sich in Zukunft gestalten
werden. Den beiden Instanzen, die an der Bevorzugung des Schienenwegs oder der
Dampferfahrt ein praktisches Interesse haben, kann man es kaum verdenken, wenn
sie die Vorzüge ihres Verkehrswegs auf Kosten des andern möglichst hell
beleuchten. Dabei machen sich Voreingenommenheiten und Übertreibungen geltend,
die man vorsichtig vermeiden muß, wenn man zu einem Ergebnis kommen will, das
mit der zukünftigen Gestaltung der Dinge wenigstens in großen Zügen
übereinstimmt.

Der Verkehr zwischen den Häfen Europas und Ostasiens führt gegenwärtig durch den
Suezkanal und das Indische Meer nach den Häfen des Stillen Ozeans. Die Fahrten
werden, wenn man kleinere Schiffahrtsgesellschaften unberücksichtigt läßt, vom
Norddeutschen Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie, für Osterreich vom
Österreichischen Lloyd, für England von der Peninsular Company und für
Frankreich von der Messageries maritimes ausgeführt. Dabei ist Rußland für den
Schiffsverkehr mit Ostasien auf die Linie über Odessa angewiefen.

Fährt man mit den Schiffen unserer beiden großen Reedereien von Bremen oder
Hamburg ab, so erreicht man Schanghai auf dem Wasserwege in achtundvierzig
Tagen. Diese Zeitdauer kann man allerdings um zwölf Tage verkürzen, wenn man die
Reise von Berlin nach Neapel mit der Eisenbahn macht, wozu zwei Tage
erforderlich sind, und erst hier das Schiff besteigt. Die englischen Dampfer,
die von London ausgehen, brauchen bis zur Mündung des Yangtsekiang
einundvierzig, die französischen, die ihre Reise in Marseille beginnen,
achtunddreißig Tage, die österreichischen, die von Triest auslaufen, ungefähr
ebensoviel Zeit. Auf den deutschen Dampfern kostet die Fahrt nach Schanghai von
Bremen oder Hamburg in erster Kajüte 1660 Mark, in zweiter 950 Mark, von Neapel
in erster Kajüte 1540 Mark, in zweiter 840 Mark.

Dem gegenüber führt die Berechnung einer Reise auf der sibirischen Bahn nach
Dalny und der Benutzung der neuen russischen Dampfer „Mongolia“ und
„Mandschuria“ nach Schanghai allerdings zu überraschenden Ergebnissen. Von
Berlin fährt man nach Moskau in zwei, von Moskau mit dem Luxuszug nach Dalny in
vierzehn und von dort nach Schanghai in zwei, also im ganzen in achtzehn Tagen.
Das ist weniger als die Hälfte der Zeit, die man braucht, um mit dem Schiff zu
demselben Ziele zu gelangen. Der Preis dafür würde für die erste Klasse aus der
Eisenbahn und die erste Kajüte auf dem Schiff zusammen gegen 700 Mark betragen.

Hierbei darf man allerdings nicht übersehen, daß in den Preis für die
Schiffsreisen mit Ausnahme von Wein, Bier und Likören, die volle Verpflegung
einbegriffen ist, die ungefähr den Leistungen eines ersten Hotels in einer
europäischen Hauptstadt entspricht, während auf der Eisenbahn für Speisen und
Getränke der Betrag von den Passagieren zu entrichten ist. In dieser Beziehung
kann man sich natürlich sehr verschiedenartig einrichten. Wer alle Mahlzeiten im
Speisewagen, dem internationalen oder dem russischen, einnimmt, wird, wenn er
Zunge und Kehle auf keine besondere Weise kitzeln will und sich mäßig verhält,
vielleicht mit fünf bis sechs Rubel auskommen. Nimmt er dagegen die Mahlzeiten
auf den Stationen ein und versieht sich für die Weiterreise mit etwas
Mundvorrat, so gibt er natürlich dementsprechend weniger aus. In jedem Fall
braucht er für die ganze Reise höchstens die Hälfte von dem anzuwenden, was ihm
auf dem Schiff an Kosten erwachsen. Wir sprechen hierbei immer nur von den
schnellsten Verbindungen zu Wasser und zu Land, da eine Berechnung der Preise
für die zweite Kajüte und die Postzüge der sibirischen Bahn zu weit führen
würde.

Abgesehen von dem Preis- und Zeitunterschied, der durch die sibirische Bahn für
die Reise nach Ostasien hervorgerufen wird, ist das gewaltige Unternehmen für
die ganze Welt mit einem Schimmer von Romantik umgeben, dem sich niemand
entziehen kann. Jeder, der die Reiselust in seinen Gliedern prickeln fühlt, sich
bei einer größeren Fahrt von dem Hergebrachten lossagen und einen ganz neuen
Verkehrsweg unter verhältnismäßig geringen Strapazen kennen lernen will, spitzt
fortan die Ohren, wenn von der lnxuriösen Einrichtung der russischen Züge und
der wunderbaren Art erzählt wird, wie sie aus dem Herzen Rußlands durch den
größten Kontinent des Erdballs hindurchgleiten, wie sie jeden Tag ein anderes
Bild entrollen und endlich am Ufer des Stillen Ozeans Halt machen. Die
nebelhaften Vorstellungen, in welche das nördliche Asien und China für die
meisten Gebildeten bisher eingehüllt waren, beginnen sich allmählich zu
entwirren und bestimmten Vorstellungen und Urteilen Platz zu machen.

Das drückt sich in unbestreitbarer Weise durch die Steigerung aus, die der
Verkehr auf der bisher eröffneten Strecke erfahren hat und der sich nach der
Eröffnung der Mandschureibahn in noch erhöhtem Maße bemerkbar machen wird.
Gegenwärtig laufen nach jeder Richtung täglich zehn Züge, und so sehr man auch
darauf bedacht nimmt, die Ausweichestellen zu vermehren, dürfte es vorläufig im
Interesse der Sicherheit kaum möglich sein, noch weitere für den regelmäßigen
Verkehr einzulegen. Es wäre durchaus denkbar, daß schon binnen kurzer Zeit mehr
Passagiere die Eisenbahn durch Sibirien benutzen wollen, als mit den Luxus- und
Postzügen befördert werden können. Diesem Übelstand könnte nur durch den Ausbau
eines zweiten Gleises abgeholfen werden. Ab und zu tauchen in der russischen
Presse auch bestimmte Wünsche dieser Art auf. Aber für die nächste Zeit ist
schwerlich daran zu denken, daß sie in Erfüllung gehen werden.

Die Beseitigung der Mängel, die sich auf der ungeheuren Strecke bemerkbar
gemacht haben, sowie die bis aufs äußerste getriebenen Kraftleistungen beim
Ausbau der mandschurischen Bahn legen der russischen Regierung in bezug auf eine
noch weitergehende Belastung die größte Vorsicht auf. Der Anlage eines zweiten
Gleises stehen ferner die Konstruktionen der Brücken über die großen sibirischen
Ströme als ein schwer zu beseitigendes Hindernis entgegen, denn sie sind
ebenfalls sämtlich nur auf den eingleisigen Betrieb berechnet, und ihr Umbau
würde unendliche Mühen und Kosten verursachen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
die Frachten, wenn die Güterzüge sich immer mehr häufen und Verkehrsstockungen
hinzukommen, unterwegs liegen bleiben und die Zeitersparnis trügerisch machen,
die man bei der Benutzung des Landweges erreichen wollte. Außerdem ist der
Gütertransport auf der Eisenbahn selbstverständlich unvergleichlich teurer als
auf den Schiffen, so daß die Dampfer, namentlich für solche Waren, bei deren
Ablieferung es nicht so sehr auf Schnelligkeit ankommt, von den Handelshäusern
auch in Zukunft bevorzugt werden dürften.

Vergleichen wir einmal beide Verkehrswege nach dem Osten in ihren Licht- und
Schattenseiten, um zu erkennen, welcher Entwicklung das Reisen auf ihnen in
Zukunft entgegensehen kann.

Es gibt keine angenehmere Art des Reisens als eine längere Seefahrt bei
strahlendem Sonnenlicht und mäßig bewegtem Wellengang, namentlich auf unsern
schönen deutschen Schiffen, die an Zuverlässigkeit ihrer Führer, tüchtiger
Schulung der Mannschaften, Eleganz und Sauberkeit aller Einrichtungen, sowie in
bezug auf die Leistungen von Küche und Keller unübertroffen dastehen. Eine
solche Fahrt auf hoher See kann zur schönsten Badereise werden, die sich denken
läßt, und uns von allen kleinlichen Sorgen, wie wir sie in unserer
Berufstätigkeit auf dem festen Lande oft nur zu sehr empfinden, auf Wochen
befreien, uns körperlich und seelisch zu neuen, verjüngten Menschen machen.

Vom frühen Morgen bis in die späte Nacht erfreut uns das Leben und Treiben auf
dem Schiff mit dem Kreise persönlicher Beziehungen, der sich täglich erweitert,
und den an Abwechslung so reichen Beobachtungen, die wir auf dem Meere machen.
Je länger eine solche Fahrt dauert, desto erquickender kann sie auf unsern
Gemütszustand wirken. Wie oft hat uns eine wirkliche Schwermut erfaßt, wenn wir
das „schwimmende Hotel“, zu dem wir allmählich ein wohltuendes, persönliches
Verhältnis gewannen, das uns mit allem Drum und Dran als Eigentum zu gehören
schien, wieder verlassen mußten! Darum wird eine Seefahrt auch auf dem weiten
Wege zum Stillen Ozean immer viel Verführerisches haben, und wer sie unter
erfreulichen Umständen mitgemacht hat, braucht die andern nicht zu beneiden, die
sich zwei Wochen lang in der Enge ihres Eisenbahncoupés herumdrücken und von dem
unaufhörlichen Rollen der Räder, oft bei Staub und Hitze, in den Schlaf singen
lassen mußten.

Es gibt unter Umständen aber auch nichts Öderes und Trostloseres als eine
Seefahrt, wenn der Meergott sich gegen uns verschworen hat, mit seinen Stürmen
unser Schiff verfolgt, und die Wellen in wildem Aufruhr über Bord schlagen läßt,
so daß auf dem Deck alles von den Fluten überschwemmt wird. Da wollen uns weder
Trank noch Speise schmecken, und wir suchen den engen Raum unserer Kajüte auf,
um, ein Bild des Jammers, dem Neptun mitleiderregende Opfer zu bringen. Alles
schwankt, bebt und kracht zu unsern Füßen, der Wille zum Leben ist fast gänzlich
verschwunden, und wir fragen uns, weshalb mit dem völligen Erlöschen des
schwachen Fünkchens, das noch in uns glimmt, nicht aller Qual ein Ende gemacht
wird. In solchen Augenblicken wird der Reisende zur See, der eine wochenlange,
ihm endlos scheinende Fahrt auf dem unermeßlichen Ozean vor sich hat, mit Neid
an den Passagier denken, der dasselbe Ziel in so viel kürzerer Zeit erreichen
kann und vor dergleichen elementaren Ereignissen, wie sie das Schiff bedrohen,
ein für allemal geschützt bleibt.

So haben beide Verkehrsarten ihre Licht- und  Schattenseiten je nach dem Zweck,
den man dabei verfolgt, und den Umständen, von denen die Fahrt begleitet ist.
Aus den Gründen, die wir hier angeführt haben, braucht man daher keineswegs zu
dem Schluß zu gelangen, daß die sibirische Bahn dem Dampferverkehr nach dem
fernen Osten bedenklichen Abbruch tun werde. Das darf man schon deshalb
bezweifeln, weil Vorder- und Hinterindien, endlich Hongkong, das als Hafen für
Kanton zwischen dem Land- und Seewege etwa auf der Mitte liegt, in jedem Fall
den Dampfern verbleiben. Man wird vielmehr annehmen müssen, daß beide
Verkehrswege sich ergänzen und, anstatt sich durch den etwaigen Wettbewerb zu
schädigen, nur eine Steigerung der allgemeinen Reiselust zur Folge haben werden.
Für längere Zeit dürfte das östliche Asien einen der interessantesten Teile
unsers Erdballs bilden und die Gedanken und Hoffnungen, Sorgen und Wünsche
Europas immer lebhafter beschäftigen.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_263.jpg ""){#b263}
::::

:::


[^1500]: [*Gustav Rose*: vergleiche [Gustav Rose](https://de.wikipedia.org/wiki/Gustav_Rose)]{.footnote}

[^1501]: [*Ehrenberg*: vergleiche [Christian Gottfried Ehrenberg](https://de.wikipedia.org/wiki/Christian_Gottfried_Ehrenberg)]{.footnote}

[^1502]: [*Murawiew-Amurski*: vergleiche [Nikolai Nikolajewitsch Murawjow-Amurski](https://de.wikipedia.org/wiki/Nikolai_Nikolajewitsch_Murawjow-Amurski)]{.footnote}

[^1503]: [*Karasin*: vergleiche [Nikolai Nikolajewitsch Karasin](https://de.wikipedia.org/wiki/Nikolai_Nikolajewitsch_Karasin)]{.footnote}

[^1504]: [*Uchtomski*: vergleiche [Esper Ukhtomsky](https://en.wikipedia.org/wiki/Esper_Ukhtomsky)]{.footnote}
