# **Die sibirische Eisenbahn im Frieden.** {#sechzehn .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_264.jpg "")
::::

::: justified
Der Bau der sibirischen Bahn bedeutet nicht nur eine Errungenschaft für den
Weltverkehr von außerordentlicher Tragweite, sondern auch den Beginn einer neuen
Epoche für die Erforschung des gesamten Ländergebiets im nördlichen Asien, das
zu Rußland gehört und fast anderthalbmal größer als Europa, fünfundzwanzig Mal
größer als Deutschland ist. Von der Zeit an, als die ersten Kosakenscharen vom
Westen über den Ural drangen, ist Sibirien von Kaufleuten und Unternehmern aller
Art, von Offizieren, Beamten und Ingenieuren, von Reisenden, die durch die Idee
des Neuen und Abenteuerlichen angezogen wurden, sowie von gelehrten Männern,
welche die Ergebnisse ihrer Studien der Welt mitteilen wollten, nach den
verschiedensten Richtungen durchzogen worden. Aber erst zu Anfang der neunziger
Jahre, als man mit der Schienenlegung bei der Ussuribahn im äußersten Osten
begann, entwickelte sich ein bestimmtes System, nach dem man an die Untersuchung
des Bodens für die Zwecke der Landwirtschaft und des Bergbaues, die Erforschung
des Klimas unter den verschiedenen Breitegraden und der mächtigen Stromgebiete
ging, deren genaue Kenntnis damals noch manches zu wünschen ließ. Erst durch die
Anlage der neuen Verkehrsstraße wurde man gezwungen, genaue Vermessungen
vorzunehmen und in das Innere der Urwälder einzudringen sowie sich eine
zuverlässige Kenntnis des Landes und seiner Bevölkerung zu verschaffen.

Bereits in der ersten Hälfte der vierziger Jahre hatte A. Th. v. Middendorf^[^1600]^ eine
„Reise nach dem äußersten Norden und Osten von Sibirien“ unternommen und sie in
einem umfangreichen Werke geschildert, das mit seiner schwungvollen und
bilderreichen Sprache lebhaftes Interesse für seinen Gegenstand zu erwecken
wußte. Jetzt mußte es darauf ankommen, die Summe dessen zu ziehen, was man von
Sibirien überhaupt wußte, denn die Bahn begann die Aufmerksamkeit der gebildeten
Welt aus das ganze Land zu lenken.

Im Sommer 1900 erschien, zunächst in russischer Sprache, ein großes,
inhaltreiches und reich illustriertes Werk, das sich als „Führer aus der großen,
sibirischen Bahn“ zu erkennen gab und im Auftrage des russischen
Verkehrsministeriums von zwei dazu in hohem Maße befähigten Männern, A. J.
Dimitriew und dem Ingenieur A. F. Zdziarsky, verfaßt war. Es bildete einen
schweren Lexikonband von sechshundert Seiten und war mit mehreren hundert
Bildern von den Städten und Dörfern Sibiriens, den Flüssen, Landschaften und
Volkstypen aus den verschiedensten Gegenden, sämtlichen Einrichtungen der Bahn
vom ersten Behauen des Bodens und Legen der Schwellen bis zum fertigen
Eisenbahnzuge in allen seinen Teilen versehen. Von den Porträts, die das
genannte Werk enthält, sind zunächst die des verstorbenen und des jetzt
regierenden Zaren vorzüglich getroffen. Ihnen reihen sich Vollbilder all der
Persönlichkeiten an, die, wie der Verkehrsminister Fürst Chilkow und der
Finanzminister Witte, für das Entstehen der „Magistrale“ von ausschlaggebender
Bedeutung waren. Das Buch kann gewissermaßen als eine Enzyklopädie von Sibirien
gelten. Die Geschichte des Landes, seine klimatischen und geographischen
Verhältnisse, die Erzeugnisse des Bodens, die Charakteristik der eingeborenen
und der aus dem europäischen Rußland eingewanderten Bevölkerung bilden besondere
Kapitel. Mit großer Genauigkeit sind drei Eisenbahnkarten ausgeführt, welche die
drei Strecken von Samara nach Tscheljabinsk, von Tscheljabinsk bis Irkutsk und
von Irkutsk nach Wladiwostok und Dalny veranschaulichen.

Das Werk will aber auch zugleich Bädeker und Kursbuch für die sibirische Bahn
sein. Alle Stationen werden der Reihe nach ausgeführt, die Städte und
Haltestellen nach fünf verschiedenen Rangstufen genau geschildert. Wir erfahren,
welche Sehenswürdigkeiten, Hotels und Restaurationen es an den einzelnen Orten
gibt, zu welchen Preisen wir wohnen und speisen können. Die Fahrpläne geben
sowohl bei den Schnellzügen wie bei den Personenzügen die Preise für die Billets
sowie die Zeiten für die Ankunft und Abfahrt genau an. Bald nach seinem
Erscheinen erschien dieser Führer auch in deutscher, englischer und
französischer Sprache. Das Buch will eine möglichst unbefangene, an Tatsachen
reiche Schilderung Sibiriens und der sibirischen Bahn geben. Es ist keineswegs
schönrederisch geschrieben, und seine Angaben halten sich, wie ich mich
überzeugen konnte, durchweg an das Tatsächliche.

Es enthält allerdings wegen seines offiziellen Ursprungs keine Kritik der
Mängel, die dem Unternehmen zunächst noch anhaften. Es ist überhaupt mit einer
so vorsichtigen Unpersönlichkeit geschrieben, daß man ihm den Vorwurf der
Trockenheit nicht ersparen kann. Daß die Schienen auf der west- und
mittelsibirischen Strecke ein zu schwaches Profil erhalten haben und beinahe dem
Charakter unserer Kleinbahnen entsprechen, daß die Eingleisigkeit der Linie vor
allem wegen der Brücken ein großer technischer Fehler war, wird man
infolgedessen aus dem Buch ebensowenig erfahren, wie darin von den Störungen im
technischen Betrieb die Rede ist. Aber wer eine eingehende, tatsächliche
Belehrung über das fesselnde Thema in einer allgemein verständlichen Darstellung
sucht, wird sie in diesem Werk finden.

Die sibirische Bahn hat die Kolonisierung des mächtigen Ländergebietes in
ungeahnter Weise beschleunigt und ihr zahllose Kräfte zur Nutzbarmachung des
Bodens zugeführt. Die Ausnützung der Schätze, die in ihm enthalten sind, wird
jedoch in einem vollen Drittel des Landes, vor allem in der Polargegend, zur
Unmöglichkeit. In diesem Gebiet decken sich die schauerlichen Vorstellungen, die
wir mit sibirischer Kälte verbinden, allerdings mit der Wirklichkeit. Die
heftigen, kalten Winde, die vom Nördlichen Eismeer über die Ebene wehen, drücken
die Temperatur dermaßen herab, daß jede Spur von Vegetation dadurch vernichtet
wird.

Middendorf erzählt, wie das Quecksilber dort zu festem Metall erstarrt, das Holz
so hart wie Eisen wird und Beile wie Glas springen, wie die Bäume des Urwalds
mit einem Knall, als ob ein Schuß aus einem Gewehr abgefeuert würde, platzen und
die fest gefrorne Eisdecke mit so heftigem Dröhnen zerreißt, als ob eine
Batterie Kanonen abfeure. Die Schneestürme machen den Aufenthalt im Freien
wochenlang unmöglich. Der kälteste Ort nicht nur Sibiriens, sondern der ganzen
bewohnten Erde ist Werchojansk, wo der Durchschnitt der Jahrestemperatur
siebzehn Grad unter Null und die mittlere Januar-Temperatur — 53 Grad C.
beträgt. Aber auch die weit südlicher gelegenen Ortschaften und Städte weisen
ein weit rauheres Klima auf als die europäischen, die unter demselben
Breitegrade liegen. Hingegen ist der Sommer wieder wärmer als bei uns, und
dasselbe Werchojansk, an das wir nicht denken können, ohne zu fröstein, bringt
es im Juli auf eine Durchschnittstemperatur von fünfzehn Grad Wärme, bei denen
die Erde aber nur in geringer Tiefe auftaut.

Was dagegen die von großen Strömen durchzogenen Steppen und Waldgebiete des
westlichen und mittleren Sibiriens betrifft, so sind sie reich an schwarzer Erde
und für den Ackerbau in jeder Beziehung geeignet. In diese Gegend lockt die
sibirische Bahn die Bevölkerung des europäischen Rußlands, die einen
jungfräulichen Boden bearbeiten will, mit unwiderstehlicher Gewalt. Eine ebenso
große Anziehungskraft übt das Altaigebirge, ein Hochland, von dessen Ausdehnung
wir uns eine Vorstellung machen können, wenn wir hören, daß es zehnmal so
umfangreich wie die Schweiz sei. „Hat man die Ackerbauzone Westsibiriens,“ sagt
Wiedenfeld,^[^1601]^ „als die Kornkammer des ganzen Landes bezeichnet, so wird man das
Altaigebiet seine Fabrik nennen dürfen; hier befindet sich der Mittelpunkt der —
bisher freilich nur geringen gewerblichen Tätigkeit Sibiriens, wie anderseits
das ganze Leben dieser Bezirke auf den Mineralreichtum des Bodens sich gründet.“

Stellt Westsibirien eine Ebene dar, die sich nur wenig über dem Meeresspiegel
erhebt und vor unendlich langer Zeit selbst ein Meer gebildet haben muß, so wird
der östliche Teil von Sibirien durch gebirgiges Terrain von bedeutender Höhe und
Ausdehnung charakterisiert. Aus dem Saganskischen Rücken, der mit seinen
schneebedeckten Gipfeln bis zu einer Höhe von fast 3500 Metern in die Wolken
emporragt, strömt der Jenissei hervor, um sich später zu einem der mächtigsten
Ströme der Erde zu entwickeln. Dieser Bergrücken findet seine Fortsetzung in dem
Baikalgebirge, dem die Lena entspringt, und nordöstlich zieht sich auf einer
Strecke von 3200 Kilometern der niedrige Höhenzug des Jablonowygebirges hin. Der
Gehalt an Mineralien ist in allen diesen Gebirgen sehr groß. Man findet in ihnen
Silber, Kupfer, Blei, Eisen, Graphit und vor allem Gold. Wieder ganz anders
gestaltet ist das Amurgebiet. „Es ist“, wie Krahmer^[^1602]^ sagt, „gleichsam eine
einzige, große Hochfläche, die von Westen her nach dem Stillen Ozean abfällt, im
Norden von der Gebirgskette des Jablonowyrücken und im Süden von dem sich
innerhalb Chinas ausbreitenden Chingan begrenzt wird.“

Die Eisenbahn bringt mit ihrer langen Reihe von Wagen Passagiere aller Art ins
Land. Durchreisende, die vom Westen Europas oder von Amerika, Japan und China
kommen, begegnen sich mit russischen Staatsmännern, hohe und niedere
Verwaltungsbeamte mit Unternehmern, die überraschende Pläne ausführen wollen,
Kaufleute, die für ihre Waren ein neues Absatzgebiet zu finden hoffen, mit
Offizieren und Mannschaften, die neue Quartiere in einer Entfernung von
Hunderten von Meilen beziehen, Sträflinge, denen der Kopf halb ge— schoren ist
und die, in ihr trauriges Schicksal ergeben, hinter den vergitterten Fenstern
ihres Coupés sitzen, mit Auswanderern, die mit Frau und Kindern ihr Bündel
Habseligkeiten neben sich liegen haben und von bessern Tagen träumen, als sie
ihnen in der alten Heimat beschieden waren. Die endlose Reihe der Güterzüge
bringt landwirtschaftliche Maschinen und alles, was sonst zur Urbarmachung des
Landes gehört, nach Sibirien und führt dem Ausland Mehl, Butter, Tee, Mineralien
und Pelzwaren zu.

Der Pfiff der Lokomotive wird auf allen Stationen wie ein Weckruf zum Leben
vernommen und findet im weiten Umkreise ein hundertfältiges Echo. Überall, wohin
die Wolke Rauch sich hinzieht, um sich schließlich in weiter Entfernung als
dünner, langer Streifen im Urwald oder am Horizont der Steppe zu verlieren, will
die Kultur sich neue Wege bahnen, das Starre aufrütteln und in Bewegung
versetzen. Die leuchtenden Funken, die in der klaren Sommernacht als
prachtvolles Feuerwerk aufsteigen und im Winter als goldene Sterne auf die weiß
schimmernde Schneedecke zu beiden Seiten der Bahn herniederfallen, scheinen eine
Saat zu bilden, die von einer geheimnisvollen, gewaltigen Macht ausgestreut wird
und für die Zukunft reiche Ernte verspricht.

Die Städter werden durch die Zeitungen über alles, was in Sibirien vorgeht,
täglich auf dem Laufenden erhalten. Aber selbst bis in die entlegensten Dörfer
dringen Nachrichten über das fieberhafte Leben, das sich jenseits des Urals zu
entwickeln beginnt. Früher war der Ruf „Nach Sibirien!“ die schlimmste Drohung
und Strafe, die man sich denken konnte. Jetzt ist er zu einem Hoffnungsschimmer
für alle diejenigen geworden, die mit ihrem Schicksal unzufrieden sind und sich,
losgelöst von ihrer Umgebung, von ihren bisherigen Sorgen und Erinnerungen ein
neues Leben zimmern wollen. Es ist ja offiziell zugegeben worden, daß Sibirien
seiner bisherigen Bestimmung als Verschickungsort für die Verbrecher immer mehr
entzogen werden soll, obwohl sie vorläufig für die Arbeiten in den Bergwerken
noch unentbehrlich sind, während sie sich bei dem Bau der Bahn nicht bewährt
haben. Aber man beabsichtigt, sie in Zukunft immer mehr nach der Insel Sachalin
zu schassen, die dadurch ein ganz neues Interesse gewinnt und in den Büchern von
Tschechow und Doroschewitsch eine eingehende literarische Würdigung erfahren
hat. Die trüben und traurigen Vorstellungen von Sibirien verblassen allmählich
vor dem neuen Licht, das über dem Lande hoffnungsvoll aufzugehen scheint.

:::: { .wrap-100    }
![Tee-Transport. Irkutsk.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_270a.jpg "Tee-Transport. Irkutsk."){#b270a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Häute-Transport. Irkutsk.](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_270b.jpg "Häute-Transport. Irkutsk."){#b270b}
::::

Greifen wir einen Fall aus vielen Hunderten heraus. Wieder einmal hat sich eine
Schar aus der Gegend von Kursk und Poltawa zusammengetan, um Haus und Hof zu
wechseln und das Heil von ihrer sibirischen Ansiedlung zu erwarten. Gedanken,
die in den Jahren einer Mißernte oder beim Hereinbrechen einer Hungersnot schon
lange in ihren Köpfen spukten, sind nun zur Reise gekommen. Iwan, Peter, Anton
und wie sie alle heißen mögen, wollen den Sprung ins Ungewisse wagen, seitdem
das Dampfroß sie in ebensoviel Tagen, wie sie früher Wochen brauchten, an das
ferne Ziel jenseits des Urals bringen kann. Zwar haben sie sich von ihrem Popen
oder Ältesten allerlei Beherzigenswertes aus Flugschriften vorlesen lassen,
welche von der Regierung herausgegeben wurden, um die Leute vor allzu großer
Vertrauensseligkeit zu warnen. Sibirien ist nach dieser Schilderung keineswegs
das gelobte Land, in dem der Reichtum wie das Wasser aus einer eben
erschlossenen Quelle aus der Erde springt. Es wird nicht leicht sein, ein Stück
Steppengebiet oder Urwald in fruchtbaren Boden zu verwandeln, der Gewinn
verspricht. Es fehlt dort nur zu sehr an Hilfskräften und Unterstützungen, wie
man sie für Ansiedlungen im europäischen Rußland findet. Aber die Bauern haben
doch Vertrauen, daß es ihnen gelingen werde, eine neue Heimat zu finden, denn
die Kundschafter, die in Verbindung mit den Beamten der Landesverteilung das
Gebiet durchsucht haben, sind mit bestimmten Anweisungen für sie zurückgekehrt.

Die geringste Sorge macht die Fahrt auf der Eisenbahn, denn für eine Entfernung
von über zweitausend Kilometern haben sie für das Billett, das zur Benutzung der
Auswanderzüge berechtigt, nicht viel mehr als drei Rubel zu bezahlen, und je
weiter sie sich nach dem Osten wenden, desto größere Ermäßigungen genießen sie
in dem Tarif. Die Regierung schießt ihnen eine Summe vor, die sie erst nach zehn
Jahren ohne Zinsen zurückzuzahlen brauchen. Unterwegs ist dafür gesorgt, daß sie
heißes Wasser oder Tee, so viel sie trinken wollen, umsonst und Nahrungsmittel
so wohlfeil erhalten, wie sie sich nur irgend herstellen lassen. In
Tscheljabinsk befindet sich die große Sammelstation für die Auswanderer. Dort
werden sie ärztlich untersucht und von den Beamten mit den entsprechenden
Anweisungen für die Reise versehen, auch sonst in vielfacher Weise, je nachdem
das Bedürfnis dazu vorliegt, unterstützt. Als besonderes Lockmittel haben sie es
empfunden, daß sie drei Jahre, nachdem sie an Ort und Stelle angelangt sind,
keinen Militärdienst zu tun brauchen und während dieser Zeit auch nur die Hälfte
der fälligen Steuer zu entrichten haben. An die Scholle, die sie sich gewählt
haben, sollen sie sich gefesselt fühlen und nicht planlos von einem Ort zum
andern ziehen. Daher verliert jeder, der sein Gebiet drei Jahre lang im Stich
läßt, jedes weitere Anrecht darauf, und es fällt dann wieder an den Staat. In
vielen Fällen gelingt es allerdings, nicht nur der Unbilden des Klimas Herr zu
werden, sondern bereits in den nächsten Jahren um das schnell erbaute Bauernhaus
Halm und Korn auf dem eingefriedigten Plan sprießen zu sehen. Aber es gibt auch
träge und ungeschickte Hände, denen nichts Rechtes gelingen will, und
Unglücksjahre, die selbst den Betriebsamsten um den Lohn seiner Arbeit bringen.
Zehn und zwölf Prozent der Auswanderer sehen ein, daß sie für das schwere Werk
der Kolonisation nicht geschaffen sind, und kehren ebenso traurig, wie sie
hoffnungsvoll in die Ferne gezogen sind, wieder in die alte Heimat zurück, um
ihr Dasein nun wieder von vorn anzufangen. Jetzt sehen sie in der vordem so
gepriesenen Eisenbahn durch Sibirien eine teuflisch verführende Gewalt, vor der
sie andere nicht genug warnen können.

Aber alles in allem hat der Bau der Schienenstraße schon in den Anfängen eine
mächtige Bewegung vom Westen nach dem Osten veranlaßt. In den Jahren 1893 und
1894 betrug die Zahl der Auswanderer nach Sibirien je fünfundsechzigtausend.
Dann folgte im Jahr 1895 eine plötzliche Steigerung auf hundertzwanzigtausend,
im Jahre 1896 auf über zweihunderttausend Personen. Über die Bevölkerung im
Innern des europäischen Rußlands schien ein Fieber gekommen zu sein, das man
durch Warnungen mit Erfolg abstellte, denn im nächsten Jahr 1897 schnürten nur
siebzigtausend ihr Bündel. Diese Stockung, die durch  Regierungsmaßregeln
gewaltsam hervorgerufen wurde, hielt jedoch nicht an. Die Flut der Menschen, die
nach Sibirien zogen, schwoll sowohl 1898 wie 1899 und 1900 wieder auf über
200&nbsp;000 Menschen fürs Jahr an, blieb aber 1901 hinter 130&nbsp;000 zurück.
Seit 1882 waren bis dahin im ganzen 1&nbsp;500&nbsp;000 Menschen über den Ural
in fremdes Land ausgewandert, und es bedurfte keiner geringen Fürsorge, diesen
gewaltigen Strom in die richtigen Bahnen zu lenken und das Land durch die
beginnende Kulturarbeit zweckmäßig befruchten zu lassen. Immer wieder war es die
Eisenbahn, die den Gedanken einer solchen Volksbewegung aus dem Phantastischen
ins Wirkliche übertrug und ihm einen praktisch bedeutsamen Sinn unterlegte.

Die Ausfuhr von Getreide, Erzeugnissen der Viehzucht und Butter wird durch den
Betrieb der sibirischen Bahn naturgemäß wesentlich erleichtert werden. Noch
bedeutsamer erscheint der Goldreichtum, der sich in allen Teilen des Landes
findet. „Dieser ist es ganz wesentlich“, heißt es bei Wiedenfeld, „der dem
Zarenreich es ermöglicht hat, schon in einem so frühen Stadium seiner
Wirtschaftsentwicklung zur Goldwährung, die sonst nur industriell weit
vorgeschrittene Länder aufrecht erhalten können, überzugehen und in den letzten
drei Jahrzehnten fast ebenso viel Gold auszuprägen wie Deutschland, das in
dieser Zeit einen unvergleichlichen Aufschwung genommen hat. Zwar wird auch noch
in anderen Teilen des russischen Reichs, in Finland und am Ural Gold gefunden;
aber Sibiriens Produktion steht bei weitem an der Spitze, reichlich 23 Proz. der
Gesamterzeugnisse betragend.“ Wenn auch gerade die ergiebigsten Fundstellen und
Wäschereien an den Nebenflüssen der Lena und des Amur hunderte Kilometer von der
Bahn entfernt liegen, so ist diese doch  schon wegen der Verkürzung,
Verbilligung und Sicherung der Zufuhr von Maschinen und Lebensmitteln von
wesentlicher Bedeutung. Dasselbe gilt von Eisen und Eisenwaren sowie von der
Ausnutzung der Steinkohlenlager.

Große Hoffnungen setzt man in Rußland darauf, daß der Tee, von dem der größte
Teil bisher auf dem Seeweg nach Europa ausgeführt wurde, von nun an auf dem
Schienenwege dorthin gelangen müsse. Von Hankau, bis wohin die Seeschiffahrt auf
dem Yantsekiang reicht, gingen früher Karawanen über Kiachta nach Irkutsk, von
wo der Tee auf Schlitten oder auf den sibirischen Flüssen nach Europa geschafft
wurde. Dann übernahm der gewaltige Strom Chinas die Beförderung der Teemassen,
und über Schanghai erfolgte auf dem Schiffswege die weitaus größte Ausfuhr über
den Stillen und Indischen Ozean sowie durch den Suezkanal nach London, um sich
von hier aus über alle Teile Europas, zum Teil sogar über Königsberg nach
Rußland auszubreiten.

Jetzt sind es nach Wiedenfeld nur noch sehr geringe Mengen des in Europa
begehrten Blättertees, die über Kiachta kommen, und es ist ein Märchen, wenn
noch fast allgemein angenommen wird, der Karawanentee gelange auf dem teuren und
langwierigen Landwege zu uns. Die Bezeichnung hat mit der Beförderungsart jetzt
nichts mehr zu schaffen. Der höhere Preis rechtfertigt sich vielmehr damit, daß
es jetzt, wie auch früher, der Tee der ersten von den drei bis vier Jahresernten
ist, der unter diesem Namen in den Handel gebracht wird und sich an Güte von der
Produktion der späteren Ernte wesentlich unterscheidet. Die sibirische Bahn
dürfte es fortan bewirken, daß für den Teetransport, bei dem die zarten Blätter
durch die Länge der Reise an Geschmack und Duft wesentlich leiden, wieder die
alte Landstraße bevorzugt wird.

Die Vollendung der Bahn durch die Mandschurei hat schneller, als man es erwarten
durfte, eine für den gesamten Verkehr wichtige Entscheidung zur Folge gehabt.
Nachdem die Strecke durch Europa und Asien ausgeführt war, entstand ganz von
selbst die Frage, wann und inwieweit die Beförderung von Postsendungen vom
Westen nach den Häfen des Stillen Ozeans bis nach Japan und China erfolgen
würde. Es war zunächst nur aus Rußland gestattet, den neuen Verkehrsweg für
Briefe zu benutzen, während die anderen europäischen Länder für ihre
Korrespondenz nach dem „fernen Osten“ auf den Seeweg angewiesen blieben. Es
erwies sich aber bald, daß man außerstande war, eine solche Bestimmung aufrecht
zu erhalten, und daß es Mittel und Wege gab, sie ohne Mühe zu umgehen. Die
großen Geschäftshäuser in Berlin und Wien, in Paris und London hatten das nach
Einführung der durchgehenden Züge auch mit bestem Erfolge sofort getan. Sie
schickten ihre Briefe unter einem Deckkuvert fertig adressiert und frankiert an
ihre Geschäftsfreunde nach Petersburg und Moskau, die sie dort einfach zur
Weiterbeförderung nach dem Osten in den nächsten Postkasten warfen.

Die offiziellen Verträge zwischen den westeuropäischen Staaten und Rußland
brauchten jedoch noch einige Zeit bis zu ihrem vollständigen Abschluß. Man hielt
die Bahnverbindung durch Sibirien anfänglich noch nicht für gesichert genug, um
ihr eine so gewaltige Korrespondenz anzuvertrauen. Außerdem hatte man wohl auch
einiges Mißtrauen in die Wahrung des Briefgeheimnisses durch die russischen
Beamten gesetzt, wie sie bei uns beobachtet wird.  Aber die Verständigung über
diesen Punkt erfolgte in überraschend schneller Zeit, und schon Mitte September
wurde eine amtliche Bekanntmachung erlassen, daß vom ersten Oktober an die
sibirische Post die Beförderung von Briefen aus Europa für alle Länder im Osten
übernehme. An diesem Tage gingen die entsprechenden Postsäcke sorgfältig
versiegelt über die westliche Grenze von Rußland und erreichten genau, wie es
vorgesehen war, nach drei Wochen rechtzeitig ihr Ziel in Peking, Schanghai und
Nagasaki. Hierbei ist jedoch ein Umstand zu beachten, der oft übersehen wird.
Während in Deutschland, Frankreich und England auch die Luxuszüge Briefschaften
befördern, geschieht dies in Rußland und Sibirien nur durch die eigentlichen
Postzüge. Die Wagen der sibirischen Luxuszüge führen allerdings auch einen
Briefkasten mit sich, aber sein Inhalt wird an der nächsten größeren Station
entleert und dem eigentlichen Postzug übergeben, der natürlich nicht mit
derselben Geschwindigkeit fährt. Immerhin ist die Ersparnis an Zeit, die dadurch
für die Korrespondenz der ganzen Welt hervorgerufen wird, eine bedeutende, da
sich der Weg fast um die Hälfte verkürzt. Man kann darauf rechnen, daß ein Brief
von Berlin nach China und Japan fortan nicht länger als ein- bis zweiundzwanzig
Tage Zeit zu seiner Beförderung beansprucht.

Ebenso haben unsere Globetrotter nach Eröffnung der sibirischen Bahn für eine
Reise um die Erde einen ganz andern Rekord vor Augen, als er ihnen noch vor
kurzem erreichbar war. Wie wurde der brave Phileas Fogg vor dreißig Jahren im
Berliner Viktoriatheater angestaunt, als er es infolge einer Wette in dem
bekannten Ausstattungsstück von Jules Verne unternahm, den Kreislauf um unseren
Erdball in achtzig Tagen zu vollenden!

Wir sind ihm und seinem treuen Diener Passepartout durch die verschiedensten
Länder und Völker gefolgt und haben seine Aufregung mitempfunden, als er bei der
Heimkehr nach London sich um einen Tag verspätet zu haben glaubte, ohne im
ersten Augenblick daran zu denken, daß er gerade diesen letzten, entscheidenden
Tag infolge seiner Fahrt nach dem Osten und der Umdrehung der Erde für seine
Wette gewonnen hatte. Gegenwärtig streiten sich die Weltreisenden darum, ob man
dem Vorbild Phileas Foggs nicht schon in fünfzig oder sogar weniger Tagen folgen
könne. Natürlich lebt vor allem in den Amerikanern der Ehrgeiz, dies Experiment
durchzuführen, und soweit es sich bis jetzt übersehen läßt, haben ihre
Unternehmungen den entsprechenden Erfolg gehabt Es handelt sich nur darum, daß
man in Japan den entsprechenden Anschluß an einen Schnelldampfer findet, der den
Stillen Ozean kreuzt. Den ganzen Erdball in sieben Wochen zu umschlingen ist
allerdings ein Gedanke, den man erst seit der Fertigstellung der sibirischen
Bahn zur Ausführung bringen konnte.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_278.jpg ""){#b278}
::::

:::

[^1600]: [*Middendorf*: vergleiche [Alexander Theodor von Middendorff](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexander_Theodor_von_Middendorff)]{.footnote}

[^1601]: [A. a. O. S. 71. Vergl. daneben „Sibirien und die große sibirische Eisenbahn“ von Krahmer. Kgl. preuß. Generalmajor z. D. Leipzig. Verlag von Zuckschwerdt & Co. 1900.]{.footnote}

[^1602]: [*Krahmer*: vergleiche [Gustav Krahmer](https://de.wikipedia.org/wiki/Gustav_Krahmer)]{.footnote}
