# **Die sibirische Eisenbahn im Kriege.** {#siebzehn .unnumbered}

:::: { .wrap-80 }
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_279.jpg "")
::::

::: justified
Als im Sommer 1900 die Unruhen in China ausbrachen und die europäischen Mächte
sich vereinigten, um die von Osten drohende „gelbe Gefahr“ zu bekämpfen, kam
Rußland zum erstenmal in die Lage, die Bedeutung der sibirischen Bahn, soweit
sie fertiggestellt war, für den Transport von Truppen zu erproben. Damals war
aber nur die Strecke von Moskau bis Irkutsk für den regelmäßigen Verkehr
eröffnet, und man konnte innerhalb vierundzwanzig Stunden anderthalb Züge mit
Soldaten und Kriegsmaterial ablassen. Für die Fahrt über den Baikalsee stand der
große Eisbrecher „Baikal“, dessen Einrichtungen wir in einem früheren Kapitel
geschildert haben, zur Verfügung. Man nahm an, daß er ausreichen würde,
gleichzeitig fünfundzwanzig Güterwagen und fünfzehnhundert Mann zwischen den
Anlegeplätzen Baikal und Myssowaja zu befördern. Innerhalb vierundzwanzig
Stunden waren zwei Hin- und Rückfahrten in Aussicht genommen.

Auf beiden Stationen wurden umfangreiche Erdarbeiten vorgenommen, neue Geleise
gelegt und für die Truppen beim Betreten und Verlassen des Dampfers breite
Rampen geschaffen. Hierzu kamen Küchenwagen, Einrichtungen zur Verabfolgung von
heißem Wasser, zum Tränken der Pferde usw. Es stellte sich aber bald heraus, daß
man die Leistungsfähigkeit des Eisbrechers überschätzt hatte und daß er für die
erwähnten vier Fahrten etwa dreißig Stunden brauchte. Außerdem machten sich auf
dem See mehrfach so heftige Stürme bemerkbar, daß man die Überfahrten ganz und
gar einstellen mußte. Bedenkt man, daß für den Truppentransport unter so
ungemein schwierigen Verhältnissen noch gar keine Erfahrungen zur Verfügung
standen, so konnte man mit dem Resultat im allgemeinen zufrieden sein. Dabei
ereignete sich allerdings Anfang September auch eine bedauerliche Katastrophe in
der Nähe von Myssowaja. Mehrere Tage hindurch hatte es ununterbrochen geregnet,
und der Damm war unterwaschen. Als man die Fahrt etwas beschleunigte, trat eine
Entgleisung ein, bei welcher zweiundzwanzig Wagen zertrümmert wurden, während
zum Glück nur elf Personen leichte Verletzungen erlitten. Von Mitte Oktober ab
konnten die Wagen geheizt und die Mannschaften in geschlossenen und erwärmten
Räumen gespeist werden. Damals erkannte man, daß der Wert der sibirischen Bahn
für militärische Zwecke wesentlich von den Umständen abhängig ist, unter denen
sich die Fahrt über den Baikalsee vollzieht. Es war unmöglich, trotz aller
Berechnungen und Vorsichtsmaßregeln für diese Strecke einen bestimmten Plan
innezuhalten und sich vor unangenehmen und folgenschweren Überraschungen zu
schützen.

Die Schwierigkeiten, die sich im Sommer einstellten, vermehrten sich naturgemäß
im Winter, und man machte alle möglichen Versuche, ihrer Herr zu werden. Man kam
sogar auf den Gedanken, die Schienen unmittelbar auf das Eis des Sees zu legen
und die Züge darüber hinwegrollen zu lassen, wie man es mit den Wagen der
elektrischen Bahn während der kalten Jahreszeit in St. Petersburg auf dem Eis
der Newa regelmäßig mit Erfolg tut. Für den Baikalsee erwies sich dies
Experiment aber als äußerst gefährlich, und man kam davon bald wieder ab. Man
mußte aus strategischen Gründen unbedingt daran denken, den Bau einer Bahn um
den See zu unternehmen, um für alle Fälle bei den Truppenbewegungen sicher zu
gehen. So stand die Angelegenheit nach dem Bericht des „Wojenni Ssbornik“ im
Sommer des Jahres 1901. Die Möglichkeit, größere Truppenmassen schnell und
sicher nach dem fernen Osten gelangen zu lassen, wird binnen kurzem von der
sibirischen Bahn vollkommen gelöst worden sein. Die Mängel, die sich dabei in
der ersten Zeit einstellten, werden immer mehr verschwinden, so daß an der
Brauchbarkeit des Unternehmens für diese Zwecke in keiner Weise gezweifelt
werden kann. Es fehlt uns für diese Annahme auch nicht an einer offiziellen
Bestätigung.

Über den Transport zweier Infanteriebrigaden mit Artillerie aus dem europäischen
Rußland nach Transbaikalien brachte das „Militär-Wochenblatt“ in Nr. 83 des
Jahres 1903 folgende nähere Angaben:

„Teils zur Erprobung der Leistungsfähigkeit der sibirischen Bahn, teils aus
Ausbildungsgründen bezw. zu andern nicht bekannt gewordenen Zwecken sind in
diesem Sommer zwei Infanteriebrigaden mit je einer Artillerieabteilung per
Eisenbahn aus ihren Garnisonen nach Transbaikalien im Militärbezirk Amur
befördert worden. Es sind die zweite Brigade der 31. Infanteriedivision,
Garnison der Regimenter in Kursk und Charkow, und der 36. Infanteriedivision,
Garnison der Regimenter Jegorjewsk und Skopin. Diese auf Friedensfuß
ausgerüsteten Truppen sollen im Verein mit den in Transbaikalien stehenden ein
Lager bei Tschita beziehen, an den dortigen Sommerübungen teilnehmen und im
Oktober zurückbefördert werden.

„Nähere Nachrichten sind über den Aufbruch der zweiten Brigade der 35. Division
vorhanden. Danach erhielt die im Lager bei Rjäsan übende Brigade am 29. Mai a.
St. den Befehl, sich für den Transport bereit zu halten. Nach zwei Tagen rückten
die Regimenter zunächst zu weiterer Ausrüstung per Eisenbahn in ihre Garnisonen
Jegorjewsk und Skopin ab, wo sie am 2./15. und 3./16. Juni eintrafen. Am 11./24.
Juni begann der Transport nach Transbaikalien, jedes Regiment in vier Echelons^[^1700]^.
Die ganze Brigade wurde innerhalb acht Tage instradiert, worauf die Echelons der
Artillerie folgten.

„Obwohl nur ein Teil der Ausrüstung und keine Lagerzelte mitgenommen wurden,
betrug die von jedem Regiment mitgeführte Last außer Fahrzeugen und Pferden 3000
Pud^[^1701]^. Dieser Transport von größeren Truppenteilen aus Europa nach Transbaikalien
bietet eine Analogie zu der vor zwei Jahren ausgeführten Gastrolle der
mittlerweile wieder zurückgekehrten 1. Kaukasischen Schützenbrigade in
Transkaspien. Er dokumentiert in eindringlicher Weise, daß die neue
Schienenstraße aus dem Innern des Reichs nach dem „fernen Osten“ tatsächlich
benutzbar geworden ist und den Begriff der Entfernung für kriegerische Zwecke
wesentlich abgeschwächt hat. Wenn auch zunächst nicht wahrscheinlich, so
erscheint es doch keineswegs ausgeschlossen, daß die Sibiriaki (sibirische
Soldaten) ihren europäischen Kameraden über kurz oder lang deren Besuch auf
demselben Wege zurückerstatten und dadurch die volle Einheitlichkeit der
gewaltigen Streitmacht des Zarenreichs für alle Zwecke und auf allen
Kriegstheatern bekunden.“

In dem Kapitel „Auf dem Baikalsee“ sprachen wir von den hohen Nummern, die wir
von den Güter- und Personenwagen auf der sibirischen Bahn abgelesen hatten. Die
Zahlen entsprechen aber nicht der Menge des rollenden Materials, das zur
Verfügung steht, sondern haben offenbar eine andere Bedeutung. Nach dem
„Russischen Kalender“ für das Jahr 1904 gibt es in ganz Rußland 12&nbsp;168
Lokomotiven, 14&nbsp;275 Passagierwagen und 288&nbsp;436 Güterwagen. Wie viel
davon auf die sibirische Bahn kommen, läßt sich, soweit wir Umschau gehalten
haben, mit Bestimmtheit nicht angeben. Nur so viel steht fest, daß im Februar
1899 beschlossen wurde, den Betrieb auf der ganzen Strecke derartig zu
verstärken, daß bis Ende 1902 722 Lokomotiven, 333 Personenwagen, 659
Übersiedlerwagen und 13&nbsp;217 Güterwagen zur Verfügung stehen würden. Man
darf aber annehmen, daß bei der lebhaften Steigerung des Verkehrs auch diese
Neuanschaffungen nicht ausreichend gewesen sind, wie man es schon aus den neuen
Wagen erkennen kann, die seit diesem Sommer durch die Mandschurei laufen.

Bei der Betrachtung der Einrichtungen, wie wir sie auf der sibirischen Bahn
vorfanden, haben wir uns gehütet, in phantasievollen Zukunftsbildern zu
schwelgen. Die einfachen Tatsachen schienen uns eine beredtere Sprache zu führen
als alles, was Voreingenommenheit und Neid dagegen geäußert, Überschwenglichkeit
und Kritiklosigkeit dazu erfunden haben. Immer wieder muß aber daran erinnert
werden, daß ein solches Unternehmen erst allmählich entstehen und sich zu einem
vollkommenen Instrument des Verkehrs entwickeln kann. Noch viele Jahre hindurch
wird daran gebessert und die Geschwindigkeit der Fahrt erhöht werden müssen.
Wäre es möglich, die sibirischen Züge ebenso schnell wie unsere deutschen
Kurierzüge laufen zu lassen, so würde man für die Strecke von Moskau nach Dalny
und Port Arthur nicht wie jetzt beinahe vierzehn Tage, sondern weniger als eine
Woche gebrauchen. Berlin und Wien würden dann nur noch neun, Paris und London
zehn Tagereisen auf dem Schienenwege von der Küste des Stillen Ozeans entfernt
sein. Wann und ob es überhaupt dahin kommen wird, läßt sich nicht annähernd im
voraus bestimmen, so sehr die Phantasie des Reisenden auch geneigt ist, sich
eine solche Möglichkeit auszumalen. Man würde dann am Sonntag früh in Berlin
frühstücken und am Sonnabend darauf in Peking zu Mittag essen können, nachdem
man eine Reise von über zehntausend Kilometer gemacht hat.

Seit dem Frieden von Schimonoseki 1896 hat sich zwischen Rußland und Japan eine
Spannung herausgebildet, die einen immer schärferen Charakter anzunehmen
scheint. Japan hat sich an dem Siege über das chinesische Nachbarland derartig
berauscht, daß es sich die Kraft zutraut, auch mit einem ungleich stärkeren
Gegner, mit Rußland, fertig zu werden. Es hat seine Rüstungen zu Land und zu
Wasser bis zum äußersten gesteigert, und Parlament und Presse scheinen die
Regierung zu einer gewaltsamen Entscheidung hindrängen zu sollen, wer an der
Küste des Gelben Meeres in Zukunft sich als Herrn fühlen darf. Japan rechnet
dabei auf die Hilfe seines Bundesgenossen England und sucht die Hand vor allem
nach Korea auszustrecken, weil es wegen seiner Übervölkerung eine Ausdehnung
seines Länderbesitzes notwendig braucht. Ebenso fieberhaft schnell wie Japan
seine Flotte verstärkt und seine Schiffe den besten Leistungen der modernen
Technik und Ausrüstung gleichgestellt hat, ist von Rußland der Bau der Bahn
durch die Mandschurei betrieben und ausgeführt worden. Mit drohenden Mienen
stehen sich die beiden Völker gegenüber, und jedermann fragt sich, wann die
Entscheidung erfolgen und wem der Sieg zufallen werde.

Sollte wirklich ein Krieg zwischen Rußland und Japan ausbrechen, so würde als
Schauplatz für militärische Operationen zunächst das Meer in Frage kommen.
Sollte sich dabei der Sieg auf die Seite Rußlands neigen, so würde er
wahrscheinlich in der Form ausgenutzt werden, daß es die Mandschurei noch
fester, als es bereits jetzt geschehen ist, in seinen Besitz bekommt, und
außerdem Korea besetzt. An einem solchen Vorgehen würde es nach einer
erfolgreichen Seeschlacht von irgend welcher Seite schwerlich gehindert werden.
Die Klugheit dürfte es ihm gleichzeitig auch gebieten, sich noch weiter
vorzuwagen und Japan auch zu Lande anzugreifen.

Die Japaner wären andererseits in der Lage, den Russen ihre Häfen am
ostasiatischen Gewässer, Wladiwostok, Dalny und Port Arthur, zu sperren und
ihren Verkehr auf dem Stillen Ozean lahm zu legen. Ein Landangriff, den die
Japaner unternehmen könnten, würde mit großen Schwierigkeiten verbunden sein.
Sie könnten allerdings als Ausgangspunkt für eine solche Operation die
koreanische Küste zwischen Wladiwostok und Gensan annehmen. Von hier aus würden
sie den kürzesten Landmarsch gegen das Zentrum der feindlichen Macht erzielen,
das man in Charbin, beim Kreuzungspunkt der mandschurischen Bahn, annehmen darf.
Die Luftlinie beträgt bis dahin immer noch fünfhundert Kilometer. Aber sehr
treffend bemerkt mein militärischer Gewährsmann, dem ich bei diesen Ausführungen
folge, daß der zurückzulegende Weg bedeutend länger sein und durch Gebirge,
Flüsse und unbewohnte Gegenden führen würde.

Auch bei günstigen Witterungsverhältnissen ist nicht daran zu denken, daß die
Truppen täglich mehr als fünfzehn Kilometer marschieren können. Man würde für
große und umständliche Trägerkolonnen sorgen und die Etappen durch bedeutende
Kräfte hinter der Front sichern müssen. Den Russen würde aller
Wahrscheinlichkeit nach nichts lieber sein, als ein solcher tollkühner Zug des
japanischen Heeres. Sie würden es ruhig an sich herankommen lassen und ihre
Feinde, wenn sie von den Anstrengungen des Marsches, den Entbehrungen und
Unbilden des Klimas geschwächt sind, einfach vernichten.

Eine Möglichkeit gibt es aber auch für die Japaner, in der Nähe von Port Arthur
zu landen und den befestigten Hafen anzugreifen. Dazu würde aber ein ungemein
energisches und erfolgreiches Vorgehen gehören, weil Port Arthur an sich schon
eine sehr starke Besatzung aufweist und außerdem durch die sibirische Bahn aus
der Mandschurei und Transbaikalien Verstärkungen herbeigeschafft werden können.
Man rechnet damit, daß sich an jedem Tag durch die Eisenbahn dreitausend Mann
nach der Kwantunghalbinsel befördern lassen. Für ungleich leichter hält man es
aber, wenn die Japaner sich aus eine Landoperation beschränken und Korea
besetzen wollten. Sie müßten dann warten, bis die Russen sie etwa in der Nähe
des Jaluflusses, wo die Japaner sich festsetzen könnten, wieder heraustreiben
würden.

Alles hängt natürlich davon ab, in welchem Verhältnis die beiden Armeen ihrem
Wert nach zueinander stehen. Den russischen Soldaten versagt niemand das
Zeugnis, daß sie an Tapferkeit und Ausdauer einen hohen Rang einnehmen. Die
Japaner haben in jüngster Zeit durch ihre militärische Schulung und durch ihre
Siege im Kampf mit China berechtigtes Aufsehen erregt. Sie haben es dabei mit
einem Gegner zu tun gehabt, der wesentlich unter ihnen stand, und würden ihre
Überlegenheit den Russen gegenüber erst zu beweisen haben. Auch die Jahreszeit
spielt für den Ausgang des Krieges eine nicht unbedeutende Rolle. Die Japaner,
die den Winter schlecht vertragen können, dürften wahrscheinlich den Frühling
bevorzugen, während ihre Gegner es mit der Kälte viel besser aufnehmen würden
und sich vor den Schrecknissen des Winters nicht zu fürchten brauchen.

Wiederholt ist davon die Rede gewesen und der Wunsch ausgesprochen worden, daß
nach der Vollendung der großen sibirischen „Magistrale“ nun auch die
Transbaikalbahn zwischen Ssretensk und Chabarowsk ausgebaut werden müsse. Es
wurde sogar behauptet, daß es sich dabei um eine fest beschlossene Sache handle.
Prüft man aber die Dinge, wie sie wirklich liegen, so wird man zu der
Überzeugung gelangen, daß hier der Wunsch wieder einmal der Vater des Gedankens
sei. Vorläufig beabsichtigt man keineswegs, aufs neue ungezählte Millionen für
einen solchen Zweck auszugeben, und hält die Wasserverbindung aus der Schilka
und dem Amur trotz aller Mängel, die ihr anhaften, für ausreichend. Freilich
klagte mir ein Kaufmann aus Charbin seine Not, als er sich Ende Oktober auf
einem Schleppdampfer befand und von einem Tage auf den andern vergeblich die
Abfahrt erwartete, die durch den niedrigen Wasserstand auf dem Amur immer wieder
verzögert wurde. Es fehlte nicht viel, so wäre er in Blagowjeschtschensk
eingefroren und hätte dann noch  ein paar Wochen auf genügend starkes Eis warten
müssen, um mit dem Schlitten vorwärts zu kommen.

Weit größere Aussicht auf Verwirklichung haben dagegen zwei Eisenbahnlinien
durch die Mandschurei, die dazu dienen würden, den Besitz des Landes den Russen
noch mehr zu sichern, als es durch die Hauptlinie bisher schon geschehen ist.
Die eine Strecke würde von Zizikar in nördlicher Richtung nach dem Amur bei
Blagowieschtschensk führen, die andere Charbin in nordöstlicher Richtung mit
Chabarowsk verbinden. Dadurch könnte man den nördlichen Teil der Mandschurei
durch die Eröffnung neuer Verkehrsstraßen unmittelbar an Sibirien anschließen.
Überall sehen wir, wie das Land durch die Eisenbahn erobert wird, wie die Russen
sich an den Stationen festsetzen, Kolonien begründen und aus den Marktflecken
Städte entstehen lassen. Niemand denkt mehr daran, daß sie ihre Truppen
zurückziehen werden, so oft sie auch an die Erfüllung dieser Verpflichtung, die
sie übernommen haben, erinnert werden. In Tschita, Charbin und Mukden befinden
sich die Hauptpunkte für die Ansammlung von Truppen, die angeblich nur zum
Schutz der Bahn eintreffen, aber offenbar viel weitergehende Zwecke verfolgen.

Die Ernennung des Admirals Alexejew zum Generalgouverneur der Mandschurei
bedeutet einen weiteren Schritt bei der Ausführung des Eroberungsplanes, den
Rußland verfolgt und für den es die neue Bahn in erster Linie bestimmt hat. Die
aneinander gereihten Schienen und die lange Wagenkette, die über sie
hinwegrollt, scheinen ebenso zuverlässige Waffen wie Kanonen und Gewehre zu
bilden. Daß es den Russen in der Mandschurei auch an diesen nicht fehlt, haben
die jüngsten Ereignisse bewiesen, vor allem die große Revue, welche Admiral
Alexejew im Oktober dieses Jahres in Port Arthur veranstaltete. Die Zahl der
Truppen, die bei dieser Gelegenheit dort versammelt waren, wird sehr verschieden
angegeben, war aber groß genug, um den Eindruck einer Streitmacht zu
hinterlassen, gegen welche mit der bloßen Berufung auf Verträge und mit
Protesten wenig auszurichten ist.

China hat bis jetzt rat- und tatenlos aus dies immer weiter vorschreitende
Eroberungswerk hingestarrt und muß die Mandschurei als verloren ansehen, wenn es
den Russen nicht den Krieg erklären will. In China gibt es aber auch eine sich
lebhaft rührende Partei, die für diesen Fall ein Zusammengehen mit Japan
verlangt, so daß sich dann die mongolische Rasse gegen das Europäertum, wie es
durch die Russen vertreten wird, zu einem gewaltigen Völkerkampf verbinden
würde.

Die sibirische Bahn übertrifft alle bisher gebauten Strecken bei weitem an
Ausdehnung. Die kanadische Pacificbahn umfaßt 4677, die Union-Pacificbahn, die
von San Francisco über Chicago nach New-York führt, 5337 Kilometer. Dagegen
zieht sich die „Magistrale“ von Tscheljabinsk nach Wladiwostok 7588 Kilometer
und nach Port Arthur noch über 180 Kilometer länger hin. Nehmen wir ihre
westliche Fortsetzung von Tscheljabinsk über Moskau und Warschau bis zur
preußischen Grenze bei Alexandrowo hinzu, so erreichen wir eine Gesamtlänge des
Schienenstranges von über 10&nbsp;000 Kilometer. Das bedeutet ungefähr so viel,
als wenn jemand die Strecke von Basel über Frankfurt und Berlin nach Königsberg
neunmal zurücklegen wollte.

Verbindet die sibirische Bahn einerseits Europa mit Asien in einer Weise, die
alle früher ausgesprochenen Erwartungen schon jetzt weit hinter sich läßt, so
ist sie China und dem ostasiatischen Küstengebiet gegenüber zu einer Waffe und
einem Kulturwerkzeug ersten Ranges geworden. Es hat wahrlich keinen Sinn, diesem
Unternehmen gegenüber ein schiefes Gesicht zu machen, es wegen mancher Mängel,
die ihm anhaften, vor den Augen der Welt herabzusetzen und gehässigen
Entstellungen mehr Glauben zu schenken, als sie verdienen. Man sollte vielmehr
versuchen, das Riesenwerk in dem Plan, der ihm zugrunde liegt, in seinen
Einrichtungen kennen zu lernen und sich ein Bild von den Veränderungen zu
machen, die es im Weltverkehr hervorrufen dürfte. Früher, als man es in Aussicht
gestellt hatte, ist die sibirische Bahn bis auf das letzte Glied, die Strecke um
den Baikalsee, vollendet, und das Zukunftsbild des Panoramas von Moskau nach
Peking, das im Sommer 1900 auf der Pariser Weltausstellung in dem russischen
Gebäude am Trocadero vorüberzog, während die Zuschauer in den Waggons des
sibirischen Zuges saßen, schon jetzt fast zur Wahrheit geworden.

:::: {.wrap-10}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_290.jpg ""){#b290}
::::

:::

:::: {.wrap-100 .break-before}
![](Auf_der_sibirischen_Bahn_nach_China_291.jpg ""){#b291}
::::




#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1700]: [*Echelon*: vergleiche [Echelon formation](https://en.wikipedia.org/wiki/Echelon_formation)]{.footnote}

[^1701]: [*Pud*: vergleiche [Pud](https://de.wikipedia.org/wiki/Pud_(Einheit))]{.footnote}
